2• • •

2 Guías alimentarias para la población Argentina • • •

Documento técnico metodológicoGuías alimentarias para la población Argentina • • •

Autoridades Presidente de la Nación Ing. Mauricio Macri Ministro de Salud Dr. Jorge Lemus Secretario de Promoción, Programas Sanitarios y Salud Comunitaria Dr. Néstor Pérez Baliño Subsecretaria de Prevención y Control de Riesgos Dra. Marina Kosacoff Director de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles Dr. Sebastián Laspiur

ENTDADES E INSTITUCIONES QUE PARTICIPARON DEL PROCESO DE ELABORACIÓN El proceso de actualización de las Nuevas Guías Alimentarias para la Población Argentina estuvo coordinado por Ministerio de Salud de la Nación, a través de la Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Participaron en este proceso un panel amplio de referentes en la temática alimentaria pertenecientes a: • Minis terio de Desarrollo Social de la Nación • Minis terio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación • Dir ección Nacional de Maternidad e Infancia del Ministerio de Salud de la Nación • Dir ección de Calidad de los Servicios de Salud Ministerio de Salud de la Nación • Ins tituto Nacional de Alimentos (INAL/ANMAT) • Asociación de F acultades de Ciencias Médicas de la República Argentina (AFACIMERA) • Escuela de Nutrición de la F acultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires • Univ ersidad Nacional de Córdoba • Univ ersidad ISALUD • F ederación Argentina de Graduados en Nutrición (FAGRAN) • Asociación Ar gentina de Dietistas y Nutricionistas Dietistas (AADYND) • Cen tro de Estudios Sobre Nutrición Infantil (CESNI) • Sociedad Ar gentina de Nutrición Clínica (SANC) • Cen tro de Estudios sobre Economía y Estudios de la Alimentación (CEPEA) • Colegio de Nutricionis tas de Córdoba • Sociedad Ar gentina de Obesidad y Trastornos Alimentarios (SAOTA) • Sociedad Ar gentina de Nutrición (SAN) AVALES RECIBIDOS • Asociación de F acultades de Ciencias Médicas de la República Argentina. (AFACIMERA) • Asociación Ar gentina de Dietistas y Nutricionistas Dietistas (AADYND) • Asociación Ar gentina de Escuelas Universitarias de Nutrición.(ASEUNRA): Miembros Plenos U. Nacional de Salta U. Nacional de CórdobaU. Juan Agustín MazaU. Buenos AiresU. del SalvadorU. Fraternidad de Santo Tomás de AquinoU. MaimónidesI.U. Fundación H.A. Barceló Miembros Adherentes U. Nacional de La Matanza.U. Nacional del LitoralU. de Ciencias Empresariales y SocialesU. Nacional de San Luis.U. Nacional del Chaco AustralU. ISALUDU. Nacional de LanusU. Nacional de La PlataU. FavaloroU. Nacional de FormosaU. Nacional de CatamarcaCEMICU. Concepción del UruguayU. Adventista del PlataU. Abierta InteramericanaU. BelgranoU. del Norte de Santo Tomás de AquinoU. Católica de Córdoba U. MorónU. Nacional Entre Ríos U. Católica de CuyoU. Cuenca del Plata U. Católica de La PlataU. Centro Educativo LatinoamericanoU. Católica de Santiag o del Estero

• Cen tro de Obesidad y enfermedades Metabólicas Dr. Alberto Cormillot • Cen tro de Estudios sobre Políticas y Economía de la Alimentación. (CEPEA) • Cen tro de Estudios sobre la Nutrición Infantil. (CESNI) • Colegio de Nutricionis tas de Córdoba. (CPNC) • Dir ección de Calidad en Servicios de Salud. Ministerio de Salud de la Nación. • Dir ección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio de Salud de la Nación. • Escuela de Nutrición- F acultad de Medicina. Universidad de Buenos Aires. (UBA) • Fundación AL CO (Asociación Lucha contra la Obesidad) • F ederación Argentina de Graduados en Nutrición. (FAGRAN) • F ederación Argentina de Medicina Familiar y General. (FAMFYG) • Fundación In teramericana del Corazón Argentina. (FIC) • Or ganización Panamericana de la Salud Argentina(OPS) • Sociedad Ar gentina de Diabetes. (SAD) • Sociedad Ar gentina de Endocrinología y Metabolismo(SAEM) • Sociedad Ar gentina de Medicina Interna General. (SAMIG) • Sociedad Ar gentina de Nutrición. (SAN) • Sociedad Ar gentina de Nutrición Clínica. (SANC) • Sociedad Ar gentina de Obesidad y Trastornos Alimentarios. (SAOTA) • Univ ersidad ISALUD. EQUIPO TÉCNICO ELABORADOR Coordina C ión General: Dr. Sebastián Laspiur Médico especialista en Medicina Familiar y General. d irector de Promoción de la Salud y Control de e nfermedades n o Transmisibles, Ministerio de Salud de la n ación. Coordina C ión T éC ni C a: Dra. Luciana L. Valenti Médica e specialista en n utrición. e specializada en diabetología. Coordinación del Área de Servicios de Salud, d irección de Promoción de la Salud y Control de e nfermedades n o Transmisibles. Ministerio de Salud de la n ación. CoM i T é in T erno Expertos temáticos en metodología y usuarios: • Lic. Emilia Barrionuevo. Licenciada en Nutrición. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Paola Bichara. Licenciada en Nutrición. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Lilian Andrea Bustos. Licenciada en Nutrición. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Dr a. María Victoria Di Marco Entio. Médica Especialista Jerarquizada en Medicina General y Familiar. Especialista en Nutrición con orientación en Obesidad. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Dr . Gabriel González. Médico Especialista en Medicina General. Especialista en Nutrición con orientación en Obesidad. Coordinación general del Programa Redes. Ministerio de Salud de la Nación. • Dr a. María Recondo. Médica Especialista en Clínica Médica. Hospital de Clínicas José de San Martín. Fellow en Medicina Interna General. Hospital de Clínicas José de San Martín. Maestría en Efectividad Clínica UBA. Hospital Italiano. Universidad de Harvard. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Adriana Vince. Licenciada en Nutrición. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades no Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación.

eXPerTo S T e MÁT i Co S en di F eren T eS di SC i P lina S: Pedagogía y comunicación: • Lic. Lucila Goldberg. Licenciada en Sociología. Coordinación del Área de Vigilancia epidemiológica de la Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Martín Bruzzone. Licenciado en Comunicación Social. Coordinación del equipo de comunicación de la Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Nieves Ortega Díaz. Licenciada en Comunicación Social. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Luciana Zarza. Licenciada en Periodismo. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. Actividad Física: • Dr . Oscar Incarbone. Doctor en Ciencias del Deporte. Coordinación del Programa Nacional de Lucha Contra el Sedentarismo. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Fernanda Miccoli. Licenciada en Actividad Física y Deporte. Programa Nacional de Lucha Contra el Sedentarismo. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. COMITÉ INTERNO AMPLIADO • Lic. María de los Áng eles Borda. Licenciada en Nutrición. Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. • Pr of. Dra. Laura Beatriz López. Licenciada en Nutrición. Escuela de Nutrición de la Facultad de Medicina. Universidad Nacional de Buenos Aires. • Lic. Guadalupe Mangialavori. Licenciada en Nutrición. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Natalia Masferrer. Licenciada en Nutrición, Mgter. en Tecnología de los Alimentos. Profesional del Instituto de Ciencia y Tecnología de los Alimentos (ICTA) Universidad Nacional de Córdoba. Consultora Técnica del Colegio de Nutricionistas de la Provincia de Córdoba. • Dr . Julio Montero. Médico Nutricionista y Docente Universitario. Sociedad Argentina de Obesidad y Trastornos Alimentarios. • Lic. Celina Moreno. Licenciada en nutrición. Responsable del área de Nutrición y Educación Alimentaria de la Dirección de Agroalimentos. Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación. • Lic. María Daniela Rainieri. Licenciada en Nutrición y Docente Universitaria. Federación Argentina de Graduados en Nutrición. Nutricionista Hospital General de Agudos “Juan. A. Fernández”. Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Miembro de Comisión Directiva de la AADYND. Instituto Universitario CEMIC. • Dr a. Liliana Cecilia Ryan. Lic. en Nutrición. Doctora en Ciencias de la Salud. Profesora Titular Cátedra Fundamentos de la Alimentación. Universidad Nacional de Córdoba. Sociedad Argentina de Nutrición Clínica. • Lic. Agustina M. Saraví. Licenciada en Nutrición. Directora Asociada del Centro de Estudios sobre Políticas y Economía de la Alimentación (CEPEA). Coordinadora docente, Carrera de Nutrición, Universidad de Belgrano. Jefe de Trabajos Prácticos, Carrera de Nutrición Universidad de Buenos Aires. • Lic. Romina Sayar. Licenciada en Nutrición. Vicepresidente Asociación Argentina de Dietistas y Nutricionistas Dietistas (AADYND). • Lic. Eleonora Tassara. Licenciada en Nutrición. Departamento de Vigilancia Alimentaria. Dirección de Fiscalización, Vigilancia y Gestión de Riesgo. Instituto Nacional de Alimentos, Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica, Ministerio de Salud de la Nación (INAL/ANMAT). COMITÉ EXTERNO - PANEL INTERDISCIPLINARIO DE CONSENSO Se conformó un panel interdisciplinario de consenso amplio con expertos provenientes de diversas disciplinas, sociedades científicas e instituciones de diversos puntos del país: • Lic. María Constanza Albertoni. Licenciada en Nutrición. Especialista en Salud Social y Comunitaria. Sub-directora de la Asistencia Pública Municipalidad de Villa María, Córdoba. Consultora Técnica del Colegio de Nutricionistas de la Provincia de Córdoba.

• Lic. Ana V. Asaduroglu. Licenciada en Nutrición. Profesora Titular Regular, Cátedra de Nutrición y Alimentación Humana. Escuela de Nutrición. Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Córdoba. Consultora Técnica del Colegio de Nutricionistas de la Provincia de Córdoba. • Lic. Gise lle Balaciano. Licenciada en Nutrición. Dirección de Calidad de los Servicios de Salud. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Liliana Barbero. Licenciada en Nutrición. Mgter. en Salud Materno Infantil. Profesora Titular Interina de la Escuela de Nutrición. Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Córdoba. Presidente del Colegio de Nutricionistas de la Provincia de Córdoba. • Lic. Natalia Emma Basso. Licenciada en Nutrición. Técnica del área de nutrición y educación alimentaria de la Dirección de Agro alimentos del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación. • Lic. Ana Biglie ri. Licenciada en Nutrición. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Graciela M. Brito. Licenciada en Nutrición. Escuela de Nutrición de la Facultad de Medicina. Universidad Nacional de Buenos Aires. • Lic. Sergio A. Britos. Licenciado en Nutrición. Director de Centro de Estudios sobre Políticas y Economía de la Alimentación (CEPEA). Profesor Asociado, Escuela de Nutrición, Universidad Nacional de Buenos Aires. Profesor Titular, Carrera de Nutrición, Universidad Nacional de Entre Ríos. Profesor Titular Carrera de Nutrición Universidad de Belgrano. • Lic. Mariana Brkic. Licenciada en Nutrición. Técnica del área de nutrición y educación alimentaria de la Dirección de Agroalimentos del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación. • Lic. Josefina Busetto. Licenciada en Tecnología de Alimentos. Dirección de Prevención y Vinculación Federal Instituto Nacional de Alimentos. Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica, Ministerio de Salud de la Nación (INAL/ANMAT). • Lic. Laur a Camarotti. Licenciada en Nutrición. Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. • Dr . Carlos Washington Castells. Médico Especialista en Nutrición Médica. Médico Cirujano Investigador. Doctor en Medicina y Cirugía. Presidente de la Sociedad Argentina de Nutrición Clínica. • Dr . Roberto Cherjovsky. Médico. Asociación de Facultades de Ciencias Médicas de la República Argentina (AFACIMERA). Decano de la Facultad de Medicina y Ciencias de la Salud. Universidad Abierta Interamericana. • Dr . Alberto Cormillot. Médico. Director de la Carrera de Nutrición, Universidad Isalud. Director del Centro de Obesidad y Enfermedades Metabólicas Malvinas Argentinas. Director y Fundador de la Fundación Asociación de Lucha Contra la Obesidad (ALCO). • Lic. Eliana Coria. Licenciada e n Nutrición. Instituto Nacional de Alimentos, Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica, Ministerio de Salud de la Nación (INAL/ANMAT). • Lic. Viviana Corteggiano. Licenciada en Nutrición. Presidenta de la Asociación Argentina de Dietistas y Nutricionistas Dietistas (AADYND). • Lic. Flor encia Flax Marco. Licenciada en Nutrición. Sociedad Argentina de Nutrición (SAN). • Lic. Graciela González. Licenciada en Nutrición. Asociación Argentina de Dietistas y Nutricionistas Dietistas (AADYND). Ex. Presidente de AADYND y Jefe de Alimentación del Hospital Fernández, Ciudad Autónoma de Buenos Aires. • Dr a. Berta Gorelik. Médica especialista en Nutrición. Sociedad Argentina de Nutrición (SAN). • Dr a. Mariana Andrea Janjetic. Licenciada en Nutrición, Doctora de la Universidad Nacional de Buenos Aires. Consultora metodológica en Estandarización de Procesos Asistenciales. Dirección de Calidad de los Servicios de Salud. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Elsa Long o. Licenciada en Nutrición. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Alicia Lopr esti. Licenciada en Nutrición. Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. • Lic. María José Mackinnon. Licenciada en N utrición. Ministerio de Desarrollo Social de Nación. • Lic. Luisa de las Mer cedes Paiva. Licenciada en Nutrición. Secretaria adjunta Federación Argentina de Graduados en Nutrición. • Dr a. Nilda R. Perovic. Licenciada en Nutrición, Doctora en Ciencias de la Salud. Escuela de Nutrición. Facultad de Ciencias Médicas. Universidad Nacional de Córdoba. • Lic. Mabel Susana Poy. Licenciada en Nutrición. Docente e Investigadora acreditada de la Universidad Nacional de Buenos Aires. Escuela de Nutrición de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Buenos Aires. • Lic. V erónica Lorena Risso Patrón. Licenciada en Nutrición. Presidenta Federación Argentina de Graduados en Nutrición. • Lic. Analía Romero. Licenciada en Nutrición. Técnica del área de Nutrición y Educación Alimentaria de la Dirección de Agroalimentos del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación. 

• Lic. Alicia R ovirosa. Licenciada en Nutrición. Centro de Estudios sobre Nutrición Infantil Dr. Alejandro O´Donnell (CESNI). • Lic. Gabriela Saad. Licenciada en N utrición. Sociedad Argentina de Nutrición (SAN). • Lic. E dith Stojanov. Licenciada en Nutrición. Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. • Lic. Eric a Solignac. Licenciada en Nutrición. Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. • Lic. Mariela T enisi. Licenciada en Nutrición. Dirección Nacional de Maternidad e Infancia. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. María Soledad Vildo za. Licenciada en Nutrición. Directora general de la Sociedad Argentina de Nutrición Clínica. Participaron en alguna etapa del proceso de elaboración: • T ec. María Belén Barba. Técnica en alimentación, salud y actividad física. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enferme dades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Ct dra. Monica Carlés. Contadora Pública. Especialista en Gestión de ONG´s. Coordinadora de la comisión de eliminación de grasas trans y de reducción de sodio. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Lic. Laura Castiñeira. Licenciada en Pedagogía. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Dr a. Ma. Emilia Gautero. Abogada. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Dr a. Mabel Moral. Médica. Especialista en Medicina Familiar y en Epidemiología. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. • Dr a. María del Pilar Valanzasca. Médica Especialista en Medicina Familiar y Mgter. en Programa de efectividad Clínica y Sanitaria. Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades no Transmisibles. Ministerio de Salud de la Nación. AGRADECIMIENTOS Expresamos un especial agradecimiento a todas las personas que colaboraron en la organización, realización y participación activa de los grupos focales en las distintas provincias del país; a aquellos profesionales que contestaron la encuesta de validación on line y finalmente a los que desde distintas disciplinas y sectores aportaron comentarios y mejoras en la instancia de consulta pública. A todos, muchas gracias. Esta guía debe ser citada como Ministerio de Salud de la Nación. Guías Alimentarias para la Población Argentina, Buenos Aires 2016. Correo de contacto : guíasalimentarias@msal.gov.ar

Índice • • •1. Marco Teórico.............................................................................................. 1.1. Introducción .............................................................................................. 1.2. Propósito y objetivos de las guías............................................................. 1.3. Población destinataria y potenciales usuarios .......................................... 1.4. Marco metodológico................................................................................. 2. Mensajes y gráfica.......................................................................................3. Diagnóstico.................................................................................................. 3.1. Planeamiento y organización del trabajo .................................................. 3.2. Población objetivo y potenciales usuarios ................................................ 3.3. Diagnóstico...............................................................................................3.4. Problemas epidemiológicos, nutricionales y alimentarios ....................... 4. Objetivos Nutricionales ............................................................................... 4.1. Recomendaciones nutricionales...............................................................4.2. Plan alimentario promedio ....................................................................... 4.3. Revisión y actualización de conceptos...................................................... 5. Elaboración y diseño de los mensajes .......................................................... 5.1. Metodología ............................................................................................. 5.2. De las recomendaciones técnicas nutricionales a los mensajes y la gráfica de la alimentación diaria ....................................... 6. Validación de las guías alimentarias para la población ................................. 6.1. Objetivo general.......................................................................................6.2. Consulta Pública....................................................................................... 7. Estrategia de implementación y diseminación de las Guías Alimentarias ...... 7.1. Implementación ........................................................................................ Glosario y abreviaturas....................................................................................131419192025313240409099100104108189190 226 233234242245246251

12

Marco Teórico1

14 15 Guías alimentarias para la población Argentina1.1 INTRODUCCIÓN Las “Guías Alimentarias para la Población Argentina” ( gapa ) constituyen una herramienta fundamental para favorecer la aprehensión de conocimientos que contribuyan a generar comporta-mientos alimentarios y nutricionales más equitativos y saludables por parte de la población de usuarios directos e indirectos. Las GAPA representan un insumo importante en la estrategia educativo - nutricional destinada a la población general. Las mismas conjugan los conocimientos y avances científicos (sobre requerimientos nutricionales y composición de alimen-tos) con estrategias educativas, a fin de facilitar, la selección de un perfil de alimentación más saludable en la población. Del mismo modo sirven de herramienta de planificación para sectores como: salud, educación, producción, industria, comercio, y todos los que trabajen la temática de alimentación. Son de carác-ter nacional y para su diseño se contempló la situación alimenta-rio - nutricional y epidemiológica de todo el país. Las guías traducen las metas nutricionales establecidas para la población en mensajes prácticos para usuarios y destinatarios, redactados en un lenguaje sencillo, coloquial y comprensible, proporcionando herramientas que puedan conjugar las costum-bres locales con estilos de vida más saludables. JUSTIFICACIÓN: el sentido primario de las guías alimentarias es favorecer la promoción de estilos de vida más saludables y la prevención de problemas de salud relacionados con la dieta de la población desde un enfoque basado en alimentos.

14 15 Capítulo 1 • Marco TeóricoEstimulan la educación alimentaria tanto en la prevención de problemas de salud nutricionales originados por déficit de con-sumo de energía y nutrientes, por ejemplo: anemia e hipovita-minosis; o así como la prevención de enfermedades crónicas no trasmisibles (ECNT), tales como: las enfermedades vasculares (incluyendo cerebro, cardiovasculares y renales), la diabetes, el cáncer y las enfermedades respiratorias crónicas. Este últi-mo grupo de enfermedades, cuya prevalencia viene en franco aumento en nuestro país y en el mundo, se encuentran íntima-mente relacionadas al estilo de vida de la población; siendo la alimentación uno de los aspectos más importantes. Comprendiendo la importancia de las GAPA y en el marco del VII Congreso Argentino de la Federación Argentina de Graduados en nutrición (FAGRAN) (Buenos Aires, 1996), se decidió actualizar el diagnóstico de la Situación Alimentaria y Nutricional de la Repú-blica Argentina, como así también sentar las bases para la elabo-ración de las mismas. Para ello se convocó a profesionales repre sentantes de todas las provincias y se designó un equipo técnico responsable del desarrollo de las mismas, conformado por tres miembros de la AADYND. En el año 2000, luego de cuatro años de trabajo en coordinación con distintos colegas de todo el país, se concluyó la obra colectiva y publicó las Guías Alimentarias para la Población Argentina (GAPA). Luego de 14 años se produjeron cambios profundos en la forma de vivir, enfermar y morir. Los estilos de vida cambiaron así como la oferta del mercado de alimentos y bebidas. Por otra parte, con-tamos con mayor información y producción científica en relación a las necesidades y propiedades de los alimentos junto con mejor acceso a los mismos. También, en estos años mejoramos y cono-cimos más sobre la situación epidemiológica y nutricional de la población a través de la realización de encuestas poblacionales (Encuesta Nacional de Nutrición y Salud, 1°, 2° y 3° Encuesta Na-cional de Factores de Riesgo, Encuestas de Salud Escolar, Gasto de Hogares, entre otros) que nos brindan más precisión sobre la situa-ción actual con mayores herramientas para el análisis y abordaje. En este contexto, con la persistencia de problemas de salud por carencia, y aumento exponencial de las ECNT, entre otras la obe sidad, se plantean grandes desafíos intersectoriales, tanto para el Estado como para la sociedad civil en su conjunto. Distintas fuentes de información nutricional comienzan a mostrar, en esta década, el excesivo consumo de grasas, especialmente sa-turadas, y de azúcares libres, así como la falta de fibra en la alimen-tación. Cada vez con mayor frecuencia la población elige alimentos con menor valor nutricional y mayor valor calórico. Los estilos de vida son cada vez más sedentarios, favorecidos por los avances en urbanización y tecnología. Esto indudablemente demanda mayor atención en relación al cambio del perfil epidemiológico, del cual estamos siendo partí-cipes, si bien los problemas de salud relacionados con carencias y déficit nutricionales continúan conviviendo con las ECNT, a nivel mundial presentan una mejoría. La incidencia de la desnutrición de la población de los países en desarrollo fue mejorando, así lo muestran los datos a nivel mun-dial.Entre 1990 y 1992 unas 1015 millones de personas presen-taban déficit de nutrición (19%); entre 2000 y 2002 descendió a 930 millones (15%); esta tendencia continúa entre 2006 y 2008 donde se calculó 918 millones (14%); entre 2009 y 2011 descendió a 841 millones (12%); y las últimas mediciones de los años 2012 y 2014 mar-can 805 millones (11%), de seguir esta tendencia se espera que para el 2030 la incidencia de desnutrición en la población sea del 6%. (1) A pesar de las reducciones en la proporción de personas desnutridas, el crecimiento continuado de la población puede generar que el pro-greso en la reducción del número total sea más lento. Si bien éste continúa siendo un pro-blema latente, las ECNT pasaron a ser el centro de atención en las agendas en salud de todos los países.Las ECNT son la causa de muerte de más de 36 millones de personas en el mundo cada año, casi el 80% de las defunciones ocurren en países de ingresos bajos y medios. Más de 9 millones de los fallecimientos por ECNT se producen en personas menores de 60 años. Las enfermedades vasculares constituyen la mayoría de las muertes (17,3 millones cada año), seguidas por el cáncer (7,6 millones), enfermedades respiratorias (4,2 millones), y diabetes (1,3 millones). Estos cuatro grupos de enfermedades son res-ponsables de alrededor del 80% de las defunciones por ECNT. (2) En el mundo, desde 1980 la obesidad (O), factor de riesgo (FR) para este grupo de enfermedades, creció exponencialmen-te, multiplicándose por más de dos, y explicando el 44% de LUEGO DE 14 AÑOS SE PRODUJERON CAMBIOS PROFUNDOS EN LA FORMA DE VIVIR, ENFERMAR Y MORIR. LOS ESTILOS DE VIDA CAMBIARON ASÍ COMO LA OFERTA DEL MERCADO DE ALIMENTOS Y BEBIDAS. 

16 17 Guías alimentarias para la población ArgentinaLas GABA adquieren un rol trascendental como herramienta para adaptar los avances en el conocimiento científico nutricio-nal, a mensajes prácticos que permitan promover y apropiarse a las personas, de una alimentación más saludable. También poder ser un insumo de calidad actualizado para los decisores en políticas relacionadas a la alimentación y hábitos de vida sa-ludables de la población. 1.1.1 HISTORIA DE LAS GUÍAS ALIMENTARIAS BASADAS EN ALIMENTOS: mucho antes que se descubran las vitaminas, su papel en el organismo y su composición en los alimentos, las personas sabían que ciertos alimentos eran buenos para la salud. Las recomendaciones sobre la dieta se basaban a menudo en observaciones, como las de James Lind, un cirujano de la marina británica que en el siglo XVIII demostró que las limas y las naranjas curaban el escorbuto de los marinos mientras que otros remedios, como el vinagre y la sidra, no lo hacían. Cuarenta años después de publicar sus conclusiones, se orde nó que todos los barcos de la marina británica llevaran jugo de lima, y el escorbuto a bordo quedó prácticamente erradicado. Desde la 2º Guerra Mundial, se realizaban recomendaciones basadas en alimentos para garantizar la ingesta adecuada de ma-cronutrientes (proteínas, carbohidratos y grasas) y micronutrien-tes (vitaminas y minerales), utilizando a menudo un sistema de agrupación. Esto se basaba en reunir los alimentos con caracte-rísticas similares en el mismo grupo y recomendar a la población que consumiera alimentos de cada grupo todos los días. En la década del ’70, los nutricionistas empezaron a preocuparse por el consumo excesivo de grasas (especialmente las grasas saturadas), de azúcares, y de la falta de fibra en la alimentación. Como consecuencia, las recomendaciones en los países desa-rrollados tendían a basarse más en los nutrientes, con mayor énfasis en los macronutrientes que en los micronutrientes. Esto se combinó con algunas recomendaciones basadas en alimentos para fomentar el mayor o menor consumo de aquellos con determinados macronutrientes. Así el uso de los grupos de alimentos tradicionales perdió popularidad. Con el aumento progresivo de problemas de salud vinculados a la malnutrición y reconociendo la gravedad de esta situación, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la la carga de diabetes, el 23% cardiopatía isquémica, entre el 7-14% de ciertos cánceres, además de los efectos deletéreos en cuanto a cantidad y calidad de vida en grupos etarios más jóvenes de la población. (3) El 65% de la población mundial vive en países donde el sobre-peso (SP) y la O se cobran más vidas de personas que la insufi-ciencia ponderal (2,6 millones de personas mueren por causas relacionadas a la O). En 2008 alrededor de 1400 millones de adultos (>=20 años) ya tenían SP , en 2013 aproximadamente 42 millones de niños menores de 5 años tenían SP , en 2014 unos 1900 millones (39%) de las personas adultas a nivel mun-dial tenían SP y 600 millones O (13%), haciendo de esta enfer-medad una verdadera epidemia. (2) En nuestro país, el primer relevamiento fue la Encuesta Na-cional de Factores de Riesgo (ENFR) realizada en el año 2005. Dicho estudio arrojó que un 34,5% de la población tenía SP y un 14,6% O. Es decir que el 49,1% de la población argentina presentaba exceso de peso. (4) En 2009, según los datos de la 2° ENFR, la prevalencia aumentó al 35,5% para SP y al 18 % O, es decir, más de la mitad de la pobla-ción (53,4%) tenía exceso de peso en algún grado. (5) La 3° ENFR, en 2013, continuó mostrando la misma tendencia.(6) La Encuesta Nacional de Nutrición y Salud (ENNyS), arrojó da-tos similares, al igual que la 2° Encuesta Mundial de Salud Es-colar (EMSE) realizada en el año 2012, que mostró en el grupo de escolares un aumento de casi un 5% de SP y 1,5% de O con respecto a la que se realizó en 2007. (7) Como dato común a todo lo antes mencionado debemos resaltar que las ECNT comparten FR modificables: alimentación inadecua-da, falta de actividad física, consumo de tabaco y consumo excesi-vo de alcohol, áreas sobre las cuales podemos planificar y trabajar. Las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos (GABA) se constituyen como un aporte fundamental en el logro de las metas establecidas por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en la estrategia mundial sobre “Régimen alimentario, actividad física y salud” del 2004 (8); según los diagnósticos realizados, buscan contribuir a que las personas limiten la ingesta energética procedente de las grasas saturadas y prefieran las insaturadas, se eliminen las grasas trans de los alimentos, aumenten el consumo de frutas y verduras, legumbres, cereales integrales y frutas secas, y limi-ten la ingesta de azúcares libres y de sal. 

16 17 Capítulo 1 • Marco TeóricoEl Plan de Acción, determinó el cambio de estrategias dictadas por cifras a estrategias centradas en los problemas de salud pública preponderantes. En este contexto, la FAO y la OMS pu-blicaron en 1996 las directrices para el desarrollo de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos (GABA). Estas directrices siguen siendo actualmente el principal trabajo de referencia sobre el tema. (10) En el año 2004, la OMS propuso la Estrategia Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y Salud que alienta a los gobiernos a formular y actualizar directrices nacionales en materia de alimentación. (8) La Estrategia se elaboró sobre la base de una amplia serie de consultas con todas las partes interesadas, en respuesta a la petición que formularon los Es-tados Miembros en la Asamblea Mundial de la Salud celebra-da en 2002. La misma sugiere que las Guías Alimentarias se actualicen periódicamente teniendo en cuenta la evolución de los hábitos alimentarios, las características de la morbilidad de la población y el desarrollo de nuevos conocimientos en materia de alimentación y nutrición. La CIN II se celebró en noviembre de 2014 en Roma, el lema fue “Mejor nutrición, mejor vida” y su objetivo: abordar pro-blemas y retos globales sobre nutrición, proponer un marco flexible para tratar los retos nutricionales mundiales, e identi-ficar prioridades para reforzar la cooperación internacional en materia de nutrición. Para la preparación para este evento, la FAO realizó un estudio para conocer la situación actual de las Guías Alimentarias en los países de América Latina y el Cari-be, con intención de identificar las lecciones aprendidas y las áreas prioritarias de asistencia técnica a los países en relación con la elaboración, implementación, evaluación y actualiza-ción de las Guías Alimentarias (sus resultados se mencionan más adelante). (11) Como conclusión general, podemos destacar que la CIN II fue la primera ocasión en el siglo XXI donde la comunidad mun-dial se reunió en un proceso intergubernamental para hablar sobre nutrición. La conferencia fue notable porque reconoció que mejorar la nutrición va más allá de reducir la pobreza y el hambre. Sus documentos finales, la Declaración de Roma sobre la Nutrición y su Marco de Acción, brindan un mensaje unificado a la comunidad acerca de los alimentos y la nutrición. También guían hacia lo que se espera sea un camino renovado en la de-terminación de erradicar mundialmente la malnutrición. (12) ●Alimentación (FAO) y la OMS convocaron a la 1º Conferencia Mundial dedicada exclusivamente para abordar los problemas nutricionales. La Conferencia Internacional sobre Nutrición (CIN) tuvo lugar en diciembre de 1992 en Roma, participaron representantes de 159 países y la Comunidad Europea, 15 or-ganizaciones de las Naciones Unidas y 144 organizaciones no gubernamentales. Durante los tres años de preparación de la CIN se realizaron intensas actividades en todo el mundo. Los gobiernos prepararon documentos en los que se describía la situación alimentaria y nutricional de sus países, los factores que incidían en el estado nutricional de las poblaciones, y los grupos vulnerables a los problemas nutricionales. En la reunión del Comité preparatorio celebrada en agosto de 1992, en la sede de la OMS en Ginebra, los representantes de los gobiernos examinaron el proyecto de la Declaración Mundial y el Plan de Acción para la Nutrición que se ultimó y aprobó unánimemente en la CIN celebrada al final de ese año. Como resultado, los gobiernos se comprometieron a hacer todos los esfuerzos posibles para eliminar o reducir considerablemente antes del próximo milenio los siguientes problemas: muertes por inanición y hambruna; hambre crónica generalizada; subnutrición, especialmente entre niños, mujeres y ancianos; carencia de micro-nutrientes, especialmente hierro, yodo y vitamina A; enfermeda-des transmisibles y no transmisibles relacionadas con el régimen de alimentación; impedimentos de una lactancia materna óptima; e insuficiente saneamiento, higiene deficiente y agua insalubre. (9) En el plan de acción mundial se desarrollaron 9 temas prioritarios:1. Inclusión de obje tivos, consideraciones y componentes nutricionales en las políticas y programas de desarrollo. 2. Me jora de la seguridad alimentaria de los hogares. 3. Prot ección del consumidor mediante una mejor calidad y mayor inocuidad de los alimentos. 4. Pre vención y gestión de las enfermedades infecciosas. 5. Promoción de la lactancia materna. 6. Pre ocupación por las personas desvalidas y nutricionalmente vulnerables. 7. Pre vención y control de carencias de micronutrientes específicos. 8. Promoción de una alimentación apropiada y de un estilo de vida sano. 9. E valuación, análisis y seguimiento de las situaciones nutricionales.

18 19 Guías alimentarias para la población ArgentinaHISTORIA DE LAS GABA EN ARGENTINA Argentina comenzó el proceso de desarrollo de su Guía Alimentaria en el año 1996, en el marco del VII Congreso Argentino de FAGRAN, coordinado por la AADYND junto a profesionales de todo el país. El material fue publicado en noviembre del año 2000, cuya denominación oficial fue Guías Alimentarias para la Población Argentina (GAPA). Las GAPA del año 2000 se orga-nizaron en torno a 10 mensajes primarios, cada uno de ellos, a su vez, desagregado en mensajes secundarios. El conjunto de mensajes constituyó el cuerpo de contenidos educativos que las guías transmitían a la población y se acompañaban de una imagen que grafica la conceptualización de los mensajes de alimentación saludable, representada por el óvalo nutri-cional. Este muestra los grupos de alimentos recomendados en una alimentación saludable, la variedad, la proporcionalidad de cada grupo, y la importancia del agua en la alimentación. (16) Como se ha mencionado, las GAPA recorrieron un camino de más de 14 años; proponiéndose como un instrumento de refe-rencia en las acciones de capacitación y educación alimentaria en distintas áreas relacionadas a la salud, desarrollo social, la alimentación y nutrición. A muchos equipos de Salud, Desarro-llos Social, Educación y Agricultura Familiar brindaron capaci-taciones en su utilización y ellos a su vez generaron numerosas instancias de educación alimentaria con adaptaciones locales para la población destinataria y público general de los progra-mas e intervenciones nutricionales. Nuestro país inició el proceso transparente y participativo de revisión de las GAPA desde el año 2012 (17) transitando un camino junto a actores intersectoriales y de rigurosidad metodoló-gica, con la mayor evidencia alimentario/nutricional y consenso posibles, que favorezca su aplicabilidad. Todo esto queda reflejado en la presente edición. HISTORIA DE LAS GABA EN EUROPA El Instituto Internacional de Ciencias de la Vida Europeo (ILSI Europe) organizó dos talleres sobre las GABA. El primero de ellos tuvo lugar en Vilna (Lituania) y Nitra (Eslovaquia) en 1997. Su objetivo era el “Desarrollo de Directrices Dietéticas Basadas en Alimentos (Food Based Dietary Guidelines - FBDG) locales y la educación nu-tricional”. Siete años después, ILSI Europe, en colaboración con la FAO, organizó un taller de seguimiento con 6 de los 19 países que habían participado en el primero. El tema se amplió para abarcar también la implementación y supervisión de las FBDG. (13) En 2003, la OMS evaluó la existencia de las FBDG en los Estados Miembros de la Región Europea, los resultados mostraron que de los 48 países participantes, 25 poseían FBDG nacionales que ha-bían sido aprobadas por el gobierno y otros 8 países comunicaron que estaban elaborando sus GABA. (14) Actualmente la mayor parte de los países europeos disponen de algún tipo de GABA. HISTORIA DE LAS GABA EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE Luego de los acuerdos a los que se arribó en la primera CIN, el Instituto de Nutrición de Centroamérica y Panamá (INCAP) y la Or ganización Panamericana de la Salud (OPS) apoyaron el desarrollo, implementación y evaluación de Guías Alimentarias en los países de América Latina, a través de talleres de capacitación, asistencia técnica directa y transferencia de metodologías. El INCAP en 2007 inicia una evaluación de los países en la Región de las Américas respecto a los instrumentos implementados en ellos. Hasta ese momento 14 países de la región contaban con sus Guías Alimen-tarias implementadas (Argentina, Brasil, Canadá, Chile, Costa Rica, Colombia, Guatemala, El Salvador, Estados Unidos, Honduras, Mé-xico, Paraguay, Panamá y Venezuela), uno se encontraba en fase de revisión (Cuba), cuatro en fase de elaboración (Ecuador, Uru-guay, República Dominicana y Belice) y tres estaban por iniciarse (Bolivia, Nicaragua y Perú). (15) Un estudio realizado recientemente por la OMS realizó una evalua-ción del estado actual de las Guías Alimentarias en Latino América y el Caribe. Se contactaron 32 países y se obtuvo respuesta de 27, de los cuales 3 no se consideraron por no contar con Guías Alimen-tarias como tales. De esta manera, la muestra estuvo constituida por 24 países, 15 de América Latina y el Caribe hispano hablante (Cuba y República Dominicana) y 9 del Caribe de habla inglesa. Los resultados de este estudio muestran que la mayoría de los países de América Latina publicaron sus Guías Alimentarias entre los años 1997 y 2001, mientras que los países del Caribe lo hicieron entre los años 2002 y 2010. (11)• • •

18 19 Capítulo 1 • Marco Teórico1.2 PROPÓSITO Y OBJETIVOS DE LAS GUÍAS propósito: contribuir a un cambio de hábitos alimentarios en la población argentina que conlleven a mejorar su estado de salud y calidad de vida. Objetivo general: adaptar las metas alimentario-nutricionales establecidas para la población en mensajes prácticos que contemplen factores epidemiológicos, sociales, económicos y cul-turales que alienten a mejorar el perfil de hábitos y consumo de alimentos de la población. Objetivos específicos: se enumerarán siguiendo los lineamientos propuestos por el Instituto de Nutrición de Centroamérica y Panamá y Organización Panamericana de la Salud (INCAP/OPS), separándolos según su ámbito de aplicación en: individual, gu-bernamental y de la industria de alimentos. Ámbito individual 1. Promo ver una alimentación saludable y culturalmente aceptable para la población. 2. Corregir los hábit os alimentarios indeseables y reforzar aquellos deseables para el mantenimiento de la salud. 3. Orien tar al consumidor con respecto a la elección de una alimentación saludable de acuerdo con los recursos económicos disponibles, los alimentos producidos localmente y su estacionalidad. Ámbito gubernamental 1. Ser vir de base para la planificación y evaluación de programas sociales y de alimentación y nutrición. 2. Ser vir de insumo para la formulación de políticas relacionadas con la alimentación y la nutrición. 3. Orie ntar y unificar el contenido de los mensajes sobre alimentación y nutrición de las distintas organizaciones e instituciones. 4. Proporcionar inf ormación básica para incluir en los programas de educación formal y no formal en todos los niveles (primario, secundario y universitario). 5. Promo ver la oferta de alimentos de alta calidad nutricional en todos los programas de alimentación coordinados por los gobiernos. Ámbito de la industria de alimentos1. Orien tar a la industria de alimentos en la elaboración de los mismos con el mejor perfil nutricional. 2. Orien tar el etiquetado nutricional en la industria alimentaria. 1.3 POBLACIÓN DESTINATARIA Y POTENCIALES USUARIOS Población objetivo: población general mayor de 2 años de edad que habita el suelo argentino. pot enciales usuarios: todos aquellos que cumplan o puedan cumplir una tarea educadora o multiplicadora de la educación alimen-taria nutricional.


20 21 Guías alimentarias para la población Argentina1.4 MARCO METODOLÓGICO A continuación se describe el proceso llevado a cabo para la actualización de las GAPA desarrolladas por la AADYND en el año 2000. (16) Para su elaboración se tomó como lineamiento general el modelo propuesto por el Instituto de Nutrición de Centroamérica y Panamá (INCAP) y OPS aplicándose una metodología específica para cada etapa del proceso (Figura 1). (18) Es así como se optó por el modelo desarrollado, validado y uti-lizado por el INCAP en América Latina, posteriormente adapta-do por la FAO para el Caribe (11), utilizado para la elaboración de las Guías Alimentarias en casi todos los países.(19) La literatura apoya los hallazgos de la aplicación del modelo mencionado. Uno de los elementos facilitadores en la elaboración de las Guías Alimentarias en la región fue contar con una metodolo-gía validada que detalle las fases e instrumentos que se deben utilizar, considerada como un elemento clave en el proceso de elaboración de GABA en la región. (19) El proceso de actualización de las Nuevas Guías Alimentarias para la Población Argentina estuvo coordinado por el Ministe-rio de Salud de la Nación, a través de la Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles, en conjunto y con el apoyo de la AADYND y FAGRAN, y un panel amplio interdisciplinario de profesionales que abordan la te-mática. Para la etapa de planificación del trabajo se designó un coordinador técnico operativo del proyecto y se convocó a un Comité Multisectorial Nacional que incluyó instituciones, organizacio-nes y sociedades del sector público, privado y académico. Todos los participantes firmaron una declaración para la valoración de potenciales conflictos de interés previo al ingreso al panel. Dentro del equipo de trabajo se tuvo en cuenta la nece-sidad de que todos los sectores y disciplinas vinculadas a la ali-mentación y nutrición de la población tuvieran representación. El objetivo fue trabajar en conjunto la temática para lograr un mayor impacto y compromiso por los distintos sectores al mo-mento de implementar las recomendaciones. Se decidió dividir a los miembros del Comité Multisectorial en tres grandes grupos de trabajo:1. C OMITÉ INTERNO ELABORADOR: comprendido por especialistas temáticos, potenciales usuarios y especialistas en metodología de la investigación para la elaboración, recolección y redacción de la información disponible. Dentro de este comité se convocó a un equipo de comunicación integrado por comunicadores sociales, pedagogos y sociólogos entre otros. Además participaron expertos temáticos según la disciplina requerida: abogados, expertos en actividad física, entre otros. 2. C OMITÉ INTERNO AMPLIADO: comprendido por expertos de distintos sectores y sociedades científicas relacionadas a la alimentación y nutrición que realizaron la búsqueda de información específicamente asignada y participaron de reuniones periódicas de trabajo. 3. C OMITÉ EXTERNO DE EXPERTOS O PANEL INTERDISCIPLINARIO DE CONSENSO: comprendido por todos los expertos temáticos de los distintos sectores y disciplinas de diferentes ámbitos, convocados a participar de distintas etapas del proceso de elaboración y consenso de las GAPA. Se definió el propósito, el objetivo general y los específicos de las GAPA. Se consensuó la población objetivo y destinatarios de las guías alimentarias. Para la caracterización de la población objetivo se realizó una búsqueda sistemática de la literatura internacional y local so-bre: situación de salud y nutrición de la población, disponibili-dad y acceso a los alimentos, patrones de consumo y prácticas alimentarias actuales en la Argentina. En relación con esta pregunta clínica, y tratándose de una pregunta de diagnóstico, se seleccionaron estudios de corte trans-versal o de cohorte y revisiones sistemáticas de este tipo de es-tudios, desde 2000 (fecha de publicación de las primeras GAPA) a abril de 2014. Se establecieron las recomendaciones nutricionales, tomando las diferentes tablas y recomendaciones existentes a nivel mundial y se las seleccionó mediante la realización de un consenso informal con el equipo elaborador interno y el comité interno ampliado. 

20 21 Capítulo 1 • Marco TeóricoElaboración de Guía Técnica Selección y Prueba Recomendaciones Factibles Elaboración de la g uía a limentariaCaracterización del Grupo Objetivo Validación y EnsayoDefinición de Objetivos Corrección y AjustePlanificación del trabajo ImplementaciónEvaluación Se trabajó en la elaboración de un Plan Alimentario Promedio calculado en base a las características antropométricas de la pobla-ción objetivo o unidad de referencia representada por la Mujer adulta (Talla: 159,6 cm a partir de datos de ENNyS 2007 (20) para mujeres jóvenes de 19-49 años. Peso: punto medio del rango para IMC normal según valores de referencia de OMS). Para la elaboración de la Guía Técnica se analizaron los problemas surgidos del diagnóstico, ya sea por déficits o por excesos. Para cada problema detectado se determinaron nutrientes y ali-mentos críticos para luego elaborar la recomendación técnica pertinente. Posteriormente se realizó una priorización de las Recomendaciones Técnicas para evaluar la apropiabilidad en consenso formal siguiendo el método RAND/UCLA (metodología de con-senso para la formulación de recomendaciones) (21) para luego someterlas a un análisis de aplicabilidad a través del método Ángelo propuesto por OMS. Las Recomendaciones Técnicas fueron transformadas en mensajes que puedan ser apropiados para la com-prensión de la población general. Para su redacción se trabajó con especialistas en comunicación bajo supervisión del equipo técnico elaborador. Se elaboró también una propuesta de Gráfica de la Alimentación Diaria. La selección, evaluación y factibilidad de los mensa-jes y gráfica se trabajó a partir del método de Grupos Focales y cuestionario on-line. Luego de la adaptación de los mensajes según resultados de las distintas instancias de evaluación con el comité interno ela-borador, comité interno ampliado y panel interdisciplinario de consenso, se realizó una consulta pública de los mensajes y la gráfica actualizada dando lugar a los mensajes y gráfica finales. Para la diseminación e implementación se diseñaron estrategias multidimensionales a través de una estrategia integral de comunicación y difusión. Entre las acciones propuestas se men-ciona: la elaboración de una guía de aplicación y un conjunto de herramientas para facilitar la implementación y apropiación de los mensajes y gráfica. Además de capacitaciones virtuales y presenciales. ●Figura 1. Etapas para la Elaboración de las GABA (Modelo INCAP).

22 23 Guías alimentarias para la población ArgentinaEtapas para el desarrollo las Guías Alimentarias para la Población Argentina. Adaptación del Modelo INCAP/OPS(15).Planeamiento y organización del trabajo Definición de población objetivo y destinatarios de las guías alimentarias Caracterización de la población objetivo y diagnóstico de situación epidemiológica, nutricional y alimentaria Definición de los objetivos nutricionales. Revisión y actualización de las recomendaciones nutricionales Elaboración de mensajes Elaboración de la gráfica Evaluación de la viabilidad de los mensajes y la gráfica Primera versión de las guías alimentarias para la población argentina Validación de las guías alimentarias para la población argentina Edición y avales Aprobación por las autoridades publicación

22 23 Capítulo 1 • Marco TeóricoBibliografía 1. F AO. Agricultura mundial: hacia los años 2015/2030 [Internet]. FAO Departamento Económico y Social. Roma; 2002 [cited 2015 May 6]. Available from: http://www.fao.org/docrep/004/y3557s/y3557s03.htm 2. OMS. In forme sobre Enfermedades no transmisibles. www.who.int/mediacentre/factsheets/fs355/es/. 2014. 3. OMS. Obe sidad y Sobrepeso. Ginebra; 2014 p. Nota descriptiva n 311. 4. MSN . 1° Encuesta Nacional de Factores de Riesgo 2005 para Enfermedades no Transmisibles [Internet]. Argentina; 2005. Available from: www. msal.gov.ar/fesp/ 5. MSN . 2° Encuesta Nacional de Factores de Riesgo 2009 para Enfermedades no Transmisibles [Internet]. Argentina; 2009. Available from: www. msal.gov.ar/fesp/.../seg_encuesta_nac_factores_ riesgo_2011.pdf. 6. MSN . 3° Encuesta Nacional de Factores de Riesgo 2013 para Enfermedades no Transmisibles. Argentina; 2013. 7. MSN . Encuesta Nacional de Nutrición y Salud, 2005 [Internet]. 2005. Available from: http://www.bvs.org.ar/indicador.htm 8. OMS 57° Asamble a Mundial de la Salud. Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física y salud. 2004. 9. F AO/OMS. Conferencia Internacional sobre Nutrición (CIN) 1992. 10. OMS/F AO. Preparation and use of food-based dietary guidelines. WHO Geneva; 1996. 11. Molina V. El estado de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos en América Latina y el Caribe. 21 años después de la Conferencia Internacional sobre Nutrición. [Internet]. División de Nutrición FAO. Roma; 2014 [cited 2015 May 8]. Available from: http://www.fao.org/3/a-i3677s.pdf 12. F AO/OMS. 2° Conferencia Internacional sobre Nutrición. Informe de la secretaria mixta FAO/OMS de la Conferencia. Roma; 2014. 13. V arios. National Food Based Dietary Guidelines: Experiences, Implications and Future Directions. Budapest, Hungría; 2004. 14. W orld Health Organization European Region. Food based dietary guidelines in the WHO European Region. [Internet]. Copenhagen: WHO, Europe; 2003. Available from: www.euro.who.int/Document/E79832.pdf 15. OMS/OPS/IN CAP . Guías alimentarias en América Latina. Informe de la consulta técnica regional de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. OMS/OPS/INCAP . Antigua Guatemala; 2007. 16. AAD YND. Guías Alimentarias para la población Argentina. 1er ed. Argentina; 2000. 17. AAD YND/CNPC. Documento Base para la Revisión de las Guías Alimentarias para la Población Argentina [Internet]. Argentina; 2013 p. 1–104. Available from: http://www.colegionut.com.ar/docs/Guia_Alimentaria_CN.pdf 18. Molina V. Guías Alimentarias en América Latina: Informe de la consulta técnica regional de las Guías Alimentarias. An Venez Nutr [Internet]. Fundación Bengoa; [cited 2015 Mar 9];21(1):31–41. Available from: http://www.scielo.org.ve/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S079807522008000100006&lng=es&nrm=iso&tlng=es 19. Molina V . Lineamientos generales para la elaboración de guías alimentarias. Una propuesta del INCAP . Guatemala; 1995. 20. MSN . ENNyS 2007: Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Argentina. 2007. 21. P ardo R, Mosquera P . Métodos de consenso para formulación de recomendaciones. Manual metodológico para la elaboración y adaptación de guías de práctica clínica basadas en la evidencia [Internet]. 2010. p. 181–95. Available from: http://www.gets.unal.edu.co/manual_gpc.html Referencias • Figur a 1. Etapas para la Elaboración de las GABA (Modelo INCAP).

2Mensajes y gráfica


26 27 Guías alimentarias para la población ArgentinaMENSAJE 1 Incorporar a diario alimentos de todos los grupos y realizar al menos 30 minutos de actividad física. 1. R ealizar 4 comidas al día (desayuno, almuerzo, merienda y cena) incluir verduras, frutas, legumbres, cereales, leche, yogur o queso, huevos, carnes y aceites. 2. R ealizar actividad física moderada continua o fraccionada todos los días para mantener una vida activa. 3. Comer tranquilo , en lo posible acompañado y moderar el tamaño de las porciones. 4. Elegir alimen tos preparados en casa en lugar de procesados. 5. Man tener una vida activa, un peso adecuado y una alimentación saludable previene enfermedades. MENSAJE 3 Consumir a diario 5 porciones de frutas y verduras en variedad de tipos y colores. 1. Consumir al menos medio plat o de verduras en el almuerzo, medio plato en la cena y 2 o 3 frutas por día. 2. Lavar las frut as y verduras con agua segura. 3. Las frut as y verduras de estación son más accesibles y de mejor calidad. 4. El c onsumo de frutas y verduras diario disminuye el riesgo de padecer obesidad, diabetes, cáncer de colon y enfermedades cardiovasculares. MENSAJE 4 Reducir el uso de sal y el consumo de alimentos con alto contenido de sodio. 1. Cocinar sin sal, limit ar el agregado en las comidas y evitar el salero en la mesa. 2. P ara reemplazar la sal utilizar condimentos de todo tipo (pimienta, perejil, ají, pimentón, orégano, etc.). 3. Los fiambres, embutidos y otros alimen tos procesados (como caldos, sopas y conservas) contienen elevada cantidad de sodio, al elegirlos en la compra leer las etiquetas. 4. Disminuir el c onsumo de sal previene la hipertensión, enfermedades vasculares y renales, entre otras. MENSAJE 5 Limitar el consumo de bebidas azucaradas y de alimentos con elevado contenido de grasas, azúcar y sal. 1. Limit ar el consumo de golosinas, amasados de pastelería y productos de copetín (como palitos salados, papas fritas de paquete, etc.). 2. Limit ar el consumo de bebidas azucaradas y la cantidad de azúcar agregada a infusiones. 3. Limit ar el consumo de manteca, margarina, grasa animal y crema de leche. 4. Si se c onsumen, elegir porciones pequeñas y/o individuales. El consumo en exceso de estos alimentos predispone a la obesidad, hipertensión, diabetes y enfermedades cardiovasculares, entre ot ras.MENSAJE 2 Tomar a diario 8 vasos de agua segura. 1. A lo largo del día beber al menos 2 litros de líquidos, sin azúc ar, preferentemente agua. 2. No esperar a t ener sed para hidratarse. 3. P ara lavar los alimentos y cocinar, el agua debe ser segura.

26 27 Capítulo 2 • Marco TeóricoMENSAJE 6 Consumir diariamente leche, yogur o queso, preferentemente descremados. 1. Incluir 3 porciones al día de leche, yogur o queso. 2. Al c omprar mirar la fecha de vencimiento y elegirlos al final de la compra para mantener la cadena de frío. 3. Elegir quesos blandos an tes que duros y aquellos que tengan menor contenido de grasas y sal. 4. Los alimen tos de este grupo son fuente de calcio y necesarios en todas las edades. MENSAJE 8 Consumir legumbres, cereales preferentemente integrales, papa, batata, choclo o mandioca. 1. Combinar legumbres y c ereales es una alternativa para reemplazar la carne en algunas comidas. 2. E ntre las legumbres puede elegir arvejas, lentejas, soja, porotos y garbanzos y entre los cereales arroz integral, avena, maíz, trigo burgol, cebada y centeno, entre otros. 3. Al c onsumir papa o batata lavarlas adecuadamente antes de la cocción y cocinarlas con cáscara. MENSAJE 9 Consumir aceite crudo como condimento, frutas secas o semillas. 1. Utiliz ar dos cucharadas soperas al día de aceite crudo. 2. Op tar por otras formas de cocción antes que la fritura. 3. E n lo posible alternar aceites (como girasol, maíz, soja, girasol alto oleico, oliva y canola). 4. Utiliz ar al menos una vez por semana un puñado de frutas secas sin salar (maní, nueces, almendras, avellanas, castañas, etc.) o semillas sin salar (chía, girasol, sésamo, lino, etc.). 5. El ac eite crudo, las frutas secas y semillas aportan nutrientes esenciales. MENSAJE 10 El consumo de bebidas alcohólicas debe ser responsable. Los niños, adolescentes y mujeres embarazadas no deben consumirlas. Evitarlas siempre al conducir . 1. Un c onsumo responsable en adultos es como máximo al día, dos medidas en el hombre y una en la mujer.2. El c onsumo no responsable de alcohol genera daños graves y riesgos para la salud.MENSAJE 7 Al consumir carnes quitarle la grasa visible, aumentar el consumo de pescado e incluir huevo. 1. La porción diaria de c arne se representa por el tamaño de la palma de la mano. 2. Inc orporar carnes con las siguientes frecuencias: pescado 2 o más veces por semana, otras carnes blancas 2 veces por semana y carnes rojas hasta 3 veces por semana. 3. Incluir has ta un huevo por día especialmente si no se consume la cantidad necesaria de carne. 4. Cocinar las c arnes hasta que no queden partes rojas o rosadas en su interior previene las enfermedades transmitidas por alimentos.

Gráfica de la alimentación diaria

Mensajes y gráfica 3Diagnóstico

33 32 33 Guías alimentarias para la población Argentinay del consumo de alcohol, y otros aspectos relacionados con el estilo de vida como la práctica de suficiente ejercicio físico y el respeto de un horario para las comidas. En algunos casos, ofrecen también consejos sobre higiene alimentaria. Algunos países, como es el caso de Italia y Dinamarca, poseen una lista de mensajes basados en los alimentos, mientras que otros re-presentan sus GABA en diferentes formatos gráficos. 3.1 PLANEAMIENTO Y ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO Tanto la planificación como la organización del trabajo para el de-sarrollo de la actualización de las GAPA, se realizaron siguiendo los lineamientos generales propuestos por el INCAP/OPS. Se inició con una búsqueda sistemática de Guías Alimentarias existentes para analizar y tomar las experiencias de otros países que ya desarrollaron y/o actualizaron sus Guías. Esta búsqueda al igual que la de las revisiones relacionadas con el tema se realizó sin límites respecto a la fecha de publicación. Se incluyeron docu-mentos que en su título o resumen comprendieran al menos uno de los siguientes términos: “Guías Alimentarias”, “Guías Alimen-tarias Basadas en Alimentos (GABA)” para los documentos en español y “Food Based Dietary”, “Food Guidelines”, “Alimentary Guidelines” para aquellos documentos en otros idiomas. Se excluyeron documentos no disponibles en idioma español, inglés, italiano o portugués, aquellos que no se pudieron recuperar en texto completo, y documentos dirigidos a patologías específicas . GABA DE EUROPA: en la Tabla 2 se incluyen las directrices e información sobre recomendaciones contenidas y su formato gráfico. Predominan las directrices con recomendaciones so-bre alimentos que contienen grasas, azúcar y el consumo de frutas y verduras. También suelen contener información sobre la ingesta de alimentos que contienen proteínas, alimentos ricos en carbohi-dratos y fibra. Así mismo, sobre la restricción del consumo de sal, la ingesta de suficientes líquidos, el control del peso corporal Tabla 1: Buscadores de Internet utilizados para Guías de Práctica Clínica.Organismos recopiladores National Guideline Clearinghouse- NGC Guidelines Finder National Electronic Library for Health- NeLH CMA Infobase -GPC producidas en Canadá. Primary Care Clinical Practice Guidelines Guiasalud GPC -Fisterra Organismos elaboradores Clinical Practice Guidelines recogidas en Fisterra. The Scottish Intercollegiate GuidelinesNetwork- SIGN GPC del NICE New Zealand Guidelines Group Guías Gastroenterología Guías de Fisterra Guías del ICS Centros de metodología GRADE Working Group International Network (GIN) Metabuscadores Trip Database Pubgle Otros buscadores Directorio de guías de la Web personal de Rafa Bravo FAO Home - Compilación de las Guías Alimentarias del Mundo

33 32 33 Capítulo 3 • DiagnósticopaÍS g RÁFIC ag RU p OS DE aLIMENTOS O MENS aJE S*INFORM aCIÓN DE ap OYOLÍQUIDOS, SAL, MICRONUTRIENTES ES p ECÍFICOSESTILO DE VIDA a LBa NI a Pir ámide 6 grupos Información cuantitativa para cada grupo.Recomienda reducir el consumo de sal.Consejos sobre dieta variada, Índice de Masa Corporal (IMC) saludable y consumo de alcohol. AUSTRIA Pirámide 6 grupos Información cualitativa y/o cuantitativa para cada grupo: no forma parte del modelo.Las bebidas aparecen en el 6º grupo de la base de la pirámide.Consejos adicionales sobre peso y alcohol. BÉLg IC a Pir ámide 8 grupos Información cuantitativa para cada grupo: forma parte del modelo. Se proporciona más información sobre alimentación saludable en un cuadernillo.Las bebidas aparecen en el 8º grupo en la base de la pirámide.La actividad figura en la base de la pirámide, debajo de las bebidas. BOSNI a HERZEg OVIN aNinguno In formación cualitativa y cuantitativa para los grupos alimentarios.Recomienda reducir la ingesta de sal.Consejos sobre dieta variada, peso (IMC), actividad física y alcohol. BULga RI a Pir ámide (y folleto)6 grupos (más líquidos y actividad física).Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. F olletos adicionales.Consejos sobre líquidos y sal. Consejos sobre dieta variada, peso (IMC), actividad física y alcohol. CRO aCI a Pir ámide 4 grupos Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo.Consejos sobre el consumo de sal.Consejos sobre dieta variada, peso (IMC), actividad física y alcohol. RE p ÚBLIC a CHEC aPir ámide 6 grupos Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo.Consejos sobre el consumo de sal.Consejos sobre dieta variada, peso (IMC), actividad física y alcohol. DIN a M a RC a Brújula 8 c onsejos dietéticosOtra documentación con información adicional sobre alimentación saludable.Consejos sobre el consumo de agua.Consejos sobre dieta variada, peso y actividad física. ESTONIA Pirámide 5 grupos Información cualitativa y cuantitativa aparte.Consejos sobre dieta variada, peso y alcohol. FINL a NDI a Cír culo, pirámide y plato6 grupos en el círculo y la pirámide. 3 secciones del plato (sólo comida).Documento introductorio. FR a NCI a Lis ta tabulada 7 grupos Información cualitativa y/o cuantitativa para cada grupo de la tabla.Las bebidas forman el 7º grupo. La sal ocupa el 8º lugar de la tabla.Consejos sobre actividad física. a LEM a NI a Pir ámide tridimensional4 grupos Información cualitativa para cada grupo: no forma parte del modelo.Las bebidas constituyen un grupo único. Tabla 2. GABA de Europa – Formatos e información proporcionada (EUFIC, 2009).

35 34 35 Guías alimentarias para la población ArgentinapaÍS g RÁFIC ag RU p OS DE aLIMENTOS O MENS aJE S*INFORM aCIÓN DE ap OYOLÍQUIDOS, SAL, MICRONUTRIENTES ES p ECÍFICOSESTILO DE VIDA g RECI a Pir ámide 12 grupos Cierta información cualitativa y cuantitativa como parte del gráfico.Consejos sobre la ingesta de agua y sal.Recomendaciones sobre alcohol (beber vino con moderación) y actividad física. Recomendaciones sobre la regularidad en las comidas. HUN g RÍ a Casa 5 grupos In formación cualitativa y cuantitativa incluida en un texto aparte del gráfico.Se menciona el agua y la sal en el texto de apoyo.Consejos en el texto de apoyo sobre alcohol, peso corporal, ejercicio, seguridad alimentaria, etiquetado, tentempiés y regularidad en las comidas. IRL a NDa Pir ámide (para niños)5 grupos La versión para adultos proporciona información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Número de raciones.En el texto de apoyo se habla de los líquidos y el ácido fólico. Recomendaciones sobre el consumo de sal en los consejos adicionales.Consejos sobre peso, ejercicio y alcohol. ITALIA Ninguno 8 DirectricesInformación cualitativa y cuantitativa para cada directriz.Una directriz sobre líquidos y otra sobre sal.Consejos sobre peso y actividad física. LETONIA Pirámide con guía alimentaria4 grupos (más agua en la parte inferior de la pirámide)Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo: no forma parte del modelo. Al lado de la pirámide se ofrece información en forma de porcentaje sobre qué parte de nuestra ingesta diaria debe corresponder a este grupo.Recomienda un menor consumo de sal. Consejos sobre dieta variada, peso (IMC), equilibrio alimentación actividad física y alcohol. LITUANIA Pirámide alimentariaRecomienda reducir el consumo de sal.Consejos sobre dieta variada, peso, actividad física (no cuantificada) y alcohol. p a ÍSES B aJOS Rueda 5 grupos En texto aparte y en páginas web adicionales.Mencionados en la información de soporte.Mencionado en la información de apoyo. p OLONI a Pir ámide 5 grupos 10 principios sobre nutrición saludable en algunos formatos.En algunos formatos el agua aparece fuera de la pirámide. Se incluye la sal en los 10 principios.En los 10 principios se mencionan consejos sobre peso y alcohol. PORTUGAL Círculo 7 grupos Agua en el centro del círculo. RUM a NI a Pir ámide alimentaria6 grupos (más líquidos y activi-dad física en la parte inferior de la pirámide).Información cualitativa y cuantitativa: forma parte del modelo.El agua se representa en la pirámide.Consejos sobre dieta variada y alcohol. SERBI a No existen FBDG T abla 2. GABA de Europa – Formatos e información proporcionada (EUFIC, 2009).

35 34 35 Capítulo 3 • DiagnósticopaÍS g RÁFIC ag RU p OS DE aLIMENTOS O MENS aJE S*INFORM aCIÓN DE ap OYOLÍQUIDOS, SAL, MICRONUTRIENTES ES p ECÍFICOSESTILO DE VIDA ESLOV aQUI a Se establecerá el modelo visual en los próximos meses (primera mitad de 2009).Sin información en este momento, ya que todavía no se ha elegido el modelo gráfico.12 mensajes fundamentales sobre nutrición y estilo de vida.Se recomienda reducir el consumo de sal. Consejos sobre líquidos. Consejos sobre dieta variada y alcohol. ESLOVENI a Pir ámide con guía alimen-taria7 grupos (más actividad física).Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo.Se recomienda reducir el c onsumo de sal.Consejos sobre dieta variada, peso (IMC), actividad física y alcohol. ES pa Ñ a Pir ámide 7 grupos Información cuantitativa y alguna información cualitativa para cada grupo: forma parte adicional del modelo.Los líquidos forman parte adicional del gráfico.Recomendaciones sobre alcohol (vino) y actividad física en la parte adicional del gráfico. SUECI a Cír culo y plato 7 grupos en el círculo 3 en el p lato (sólo c omida)Información en texto aparte y en páginas web adicionales.Se habla de los líquidos y la sal en el texto de apoyo.Consejos sobre alcohol y actividad física en el texto de apoyo. SUIZ a Pir ámide 6 grupos Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo: forma parte del texto aparte.Los líquidos aparecen en el 6º grupo en la base de la pir ámide.La información sobre actividad física forma parte adicional del gráfico. TURQUÍA Círculo 4 grupos Información sobre alimentación saludable en un completo cuadernillo. Se incluye en el cuadernillo. Consejos sobre actividad física y peso en el cuadernillo. REINO UNIDO Círculo (plato) 5 grupos Información semi cuantitativa para cada grupo en texto aparte. Información cuantitativa y cualitativa disponible en páginas web adicionales.Se menciona la sal en la información de apoyo. Se mencionan los líquidos y la sal en una lista de 8 consejos que se facilitan aparte. Consejos sobre actividad física, peso corporal y desayuno en la lista de 8 consejos. ANTIGUA RE p ÚBLIC a YU g OSL aVa DE M aCEDONI aNo existen FBDG OMS, CINDI Pirámide 4 grupos Los colores verde, naranja y rojo de fondo ayudan a identificar la importancia relativa de cada grupo del modelo.La sal se incluye en 12 pasos aparte sobre alimentación saludable.Consejos sobre peso, actividad física y alcohol incluidos en los 12 pasos. Tabla 2. GABA de Europa – Formatos e información proporcionada (EUFIC, 2009). * Los grupos de alimentos incluyen: leche y productos lácteos; carne, pescado, huevos y alternativas; frutas y verduras; cereales, grasas y alimentos azucarados. 

37 36 37 Guías alimentarias para la población ArgentinaEsto refleja la transición nutricional que enfrenta la región. Un punto importante a resaltar es que usualmente las guías usan términos ambiguos como “aumentar”, “moderar” o “disminuir” el consumo de ciertos alimentos, sin especificar cantidades ni tamaños de porciones, lo que dificulta que la población entien-da exactamente la cantidad recomendada y, por ende, ponga en práctica estas recomendaciones. La mayoría de los países cuentan con planes de implementación que no incluyen estrategias integrales de comunicación. Cuan-do existen, falta apoyo político y recursos para ejecutarlas. La evaluación de las guías alimentarias es uno de los puntos más críticos, únicamente 9 países realizaron algún tipo de eva-luación (Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Panamá, Uruguay y Venezuela), con un enfoque más orientado al proceso que al impacto, y en grupos pequeños de población. En la Tabla 3 se incluyen las directrices e información sobre recomendaciones contenidas y su formato gráfico en Latinoamé-rica y el Caribe. ● Tabla 3. GABA Latinoamérica y el Caribe (Elaboración propia).GABA DE LATINOAMÉRICA Y EL CARIBE: la evaluación realizada por el INCAP en 2007, resalta a la familia como población objetivo en casi todas las Guías. Algunas incorporan guías para menores de 2 años y otras para los adultos mayores. En cuanto al número de mensajes que contemplan, varía entre 5 y 12. La mayo-ría dirigido a la prevención de ECNT y algunos países (El Salvador, Costa Rica, Honduras y Guatemala) a problemas relacionados con deficiencias nutricionales. Cuatro mensajes resultan comunes a todas las Guías: alimentación variada, aumento del consumo de frutas, vegetales y cereales. Tres mensajes se repiten en 9 países: disminución del consumo de gra-sas, azúcares y sal. El estudio de la OMS de 2014 muestra que los objetivos y mensajes de las Guías Alimentarias han girado su orientación desde la prevención de la desnutrición y deficiencias de micronutrientes a la prevención de la O y las ECNT. Los mensajes que se repiten con mayor frecuencia están relacionados con la moderación en el consumo de grasas, sal, azúcares y alcohol; la promoción de una alimentación variada, con el aumento en el consumo de vegetales, frutas y agua; así como el fomento de la actividad física. paÍS g RÁFIC ag RU p OS DE a LIMENTOS O MENSaJE S*INFORMaCIÓN DE apOYOLÍQUIDOS, SAL, MICRONUTRIENTES ES p ECÍFICOSESTILO DE VIDA BOLIVI a (2000)Arco de la alimentación.10 mensajes. 7 grupos de alimen-tos. No disponible. Recomienda uso de sal yodada sin exagerar. Sugiere el consumo de agua.Se recomienda ejercicio y pautas de higiene. Sugiere evitar el consumo exagerado de alcohol. BR a SIL (2006/2014 EN CONSULTA p ÚBLIC a )2006: Pirámide En 2014 decidió no usar gráfica.2006: 7 directrices de cada grupo de alimentos y dos especiales sobre actividad física y calidad sanitaria de los alimentos. 2014 : 3 reglas de oro y 10 mensajes.Información cualitativa y semicuantitativa para cada grupo. Ejemplo de menús regionales. Pau-tas para compra y con-sumo de alimentos.Recomienda limitar el consumo de sodio. Su-giere evitar gaseosas o jugos industrializados. Aconseja sobre el con-sumo de agua.2006: Recomienda la ac-tividad física y cuidar la seguridad alimentaria en las directrices especiales. 2014: Incorpora recomenda-ciones acerca de productos no procesados, comer en compañía, participar en la elaboración de los alimentos y evitar la comida tipo fast food. Aconseja evitar el con-sumo de alcohol y hábito de fumar. Recomienda acerca de mantener peso saludable. CHILE (1997, 2005 Y 2013)Pirámide. 1997 y 2005: 7 mensajes. 2013: 11 mensa jes.7 grupos de alimentos.Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Ejemplo de un plan de alimentación saludable para niños/as, adolescentes y adultos. Información sobre nece-sidades energéticas y de macronutrientes según sexo y grupo de edad.Recomienda limitar el consumo de sal. Sugiere el consumo de agua.Incorpora control de peso, hacer ejercicio y leer rótulos de los alimentos.

37 36 37 Capítulo 3 • DiagnósticoCOLOMBI a (1999)T ren de los alimen tos.8 Mensajes y 7 grupos de alimentos.Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Recomendaciones de calorías y nutrientes según sexo y grupo de edad.Recomienda limitar el consumo de sal. Impor-tancia del consumo de agua (se menciona en el material de apoyo). Brinda recomendacio-nes sobre vitaminas y minerales según sexo y grupo de edad, además de detallar su función y fuente alimentaria.Incorpora el cuidado de la higiene, comer en familia y practicar amor, tolerancia y solidaridad como estilo de vida. Se recomienda el ejer-cicio, control de peso y no fumar (haciendo hincapié en la edad adulta). COSTA RICA (1997/2010)Plato 1997: 10 mensajes. 2010: 11 mensajes. 4 grupos de alimen-tos.Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Ejemplo de pre-paraciones.Recomienda limitar el consumo de sal. Aconseja sobre el consu-mo de agua (se encuen-tra también como parte adicional del gráfico).Incorporar pautas de higiene, mantener un peso saludable, compartir los momentos de alimentación en un ambiente tranquilo. Se recomienda hacer ejercicio. CUB a (2000/2009)Platos de distintos tamaños formando una especie de pirámide con base superior.9 mensajes y 7 gru-pos de alimentos.Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Información sobre peso saludable en adultos y niños. Limita consumo de sal. Propiedades de vit. E, C, vit. del complejo B, carotenoides, ácido araquidónico y docosa-hexaenoico. Necesida-des de Fe y ácido fólico en el embarazo (detalle en material de apoyo). No hace hincapié en el consumo de líquidos.Recomienda acerca de man-tener un peso saludable y combatir el sedentarismo. Brinda pautas de higiene. Lactancia hasta los seis me-ses (en material de apoyo). GUATEMALA (1998/2012)Olla 1998: 8 mensajes. 2012: 10 mensajes. 6 grupos de alimen-tos.Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Ejemplo de pre-paraciones. Se indican niveles recomendados de actividad física. Ane-xo con autoevaluación de alimentación y activi-dad física.Recomienda limitar el consumo de sal. El agua forma parte adicional del gráfico (en la parte superior externa de la olla). En la guía ampliada se recomienda evitar el consumo de gaseosas, bebidas arti-ficiales.En la guía am-pliada se detalla función y alimentos fuente de vitaminas y minerales.Consejo sobre consumo de alcohol y ejercicio (el ejer-cicio también forma parte adicional del gráfico -parte superior externa de la olla). Da pautas de higiene. HONDUR a S (2001/2013)Olla 2001: 10 mensajes. 2013: 7 mensajes, 5 grupos de alimen-tos.Información sobre ma-cro y micronutrientes. Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Anexos sobre seguridad alimentaria y recetario.Recomienda el consumo de agua (también forma parte adicional del grá-fico). Sugiere disminuir el consumo de sal. En la guía ampliada se detalla función y alimentos fuente de vitaminas y minerales.Se recomienda hacer ejer-cicio (también forma parte adicional del gráfico). Da pautas de higiene. El Salvador (2001/2013)No usa gráfica. En la portada de una de las guías hay un camino de base más ancha (con grupo de cereales), el cual se va angostando (pasando por otros grupos de alimentos) hasta llegar al grupo de aceites o grasas. Se aclara que no se encontró como gráfi-ca, solo como dibujo de portada.2001: 11 mensajes. 2013: 9 mensajes.6 grupos de alimen-tos.Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Información ampliada sobre plani-ficación alimentaria y compra de alimentos.Recomienda limitar el consumo de sal. Aconse-ja sobre el consumo de agua y evitar las bebidas azucaradas.Se recomienda ejercicio. Da pautas sobre seguridad e higiene. Tabla 3. GABA Latinoamérica y el Caribe (Elaboración propia).

39 38 39 Guías alimentarias para la población ArgentinapaÍS g RÁFIC ag RU p OS DE a LIMENTOS O MENSaJE S*INFORMaCIÓN DE apOYOLÍQUIDOS, SAL, MICRONUTRIENTES ES p ECÍFICOSESTILO DE VIDA México (ela borada en el año 2000)Plato 3 grupos de alimen-tos y 10 mensajes.Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Clasificación de los grupos de alimentos por colores. Anexo con plan de alimentación. Recomendaciones se-gún el peso.Recomienda moderar el consumo de sal. No incluye recomenda-ción de ingesta de agua.Incluye recomendaciones sobre consumo de alcohol y hacer las comidas en com-pañía. No promueve el ejercicio. Panamá (1997/2000/ 2012)Pirámide 8 mensajes y 5 grupos de alimentos.Información cualitativa y semicuantitativa para cada grupo.Recomienda reducir el consumo de sal y evitar el consumo de bebidas azucaradas. Sugiere con-sumo de agua (también como parte adicional del gráfico).Recomienda realizar ejer-cicio (también como parte adicional del gráfico). Paraguay (2003/2013)Olla 12 mensajes y 7 grupos de alimentos.Información sobre ma-cro y micronutrientes. Información cualitativa y semicuantitativa de los grupos de alimentos.Sugiere el consumo de sal yodada en pequeña cantidad. En la guía se detalla función y alimen-tos fuente de vitaminas y minerales. Recomien-da evitar el consumo de gaseosas y jugos artifi-ciales. Aconseja sobre el consumo de agua (forma parte adicional del gráfico).Se recomienda ejercicio (el ejercicio también forma parte adicional del gráfico). Incluye recomendaciones sobre el consumo de alcohol y pautas de higiene. Importancia de comer en familia. p uerto Rico (2005/2013)2005: Pirámide 2013:Plato 2005: 3 mensajes con respecto a la alimentación y 3 mensajes relacionados con ejercicios. 6 grupos de alimentos. 2013: Recomendaciones por grupo de alimentos. Recomendaciones relacionadas con el ejercicio. 6 grupos de alimentos.Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Clasificación de los grupos de alimentos por colores.2005 y 2013: Recomien-da el consumo de agua formando parte adicio-nal del gráfico. 2005: Sugiere evitar el consu-mo de bebidas con gran cantidad de azúcar. Recomienda limitar el consumo de sal. 2013: Recomienda consumir entre 6 a 8 vasos de agua. No recomienda nada sobre la sal.2005 y 2013: Recomienda hacer actividad física formando parte adi-cional del gráfico. Recomen-daciones sobre control de peso, consumo de alcohol. Tabla 3 GABA Latinoamérica y el Caribe (Elaboración propia).

39 38 39 Capítulo 3 • DiagnósticopaÍS g RÁFIC ag RU p OS DE a LIMENTOS O MENSaJE S*INFORMaCIÓN DE apOYOLÍQUIDOS, SAL, MICRONUTRIENTES ES p ECÍFICOSESTILO DE VIDA República Dominicana (2009)Mortero sobre tabla de cortar.10 mensajes y 6 grupos de alimentos.Describe las metas nutricionales para el país con sus respectivos objetivos cognitivos y conductuales. Material de apoyo para la inter-pretación del gráfico brindando información cualitativa para cada grupo de alimento.Se sugiere el consumo de agua que también forma parte del gráfico.Da pautas de higiene y reco-mienda el ejercicio (también como parte adicional del gráfico). Estimula la lactancia materna. Uruguay (2000/2004)Plato 10 mensajes y 6 grupos de alimentos.Información sobre macro y micronutrien-tes. Recomendaciones nutricionales para la población. Información cualitativa y cuantitativa para cada grupo. Prepa-raciones con su respec-tivo aporte calórico.Limita consumo de sal. La importancia de con-sumir agua está repre-sentada por gotas y por la palabra “agua” en el mismo gráfico. Sugiere disminuir el consumo de bebidas azucaradas. En la guía se detalla función y alimentos fuente de vitaminas y minerales.Mensaje acerca de la hi-giene de los alimentos y su elección de acuerdo al pre-supuesto familiar. Dentro de la guía ampliada se propone la meta de actividad física para adultos, adolescentes y niños. Venezuela (1990/2003)Trompo 12 mensajes y 5 grupos de alimentos.Material ampliado sobre los mensajes. Anexos so-bre metas nutricionales para Venezuela. Recomienda moderar el consumo de sal. Sugiere el consumo de agua (formando también par-te adicional del gráfico).El estímulo sobre la realiza-ción de ejercicio se encuen-tra como parte adicional del gráfico. Sugiere mantener un peso adecuado, compartir la comida con el grupo familiar. Da pautas de higiene, selec-ción y compra de alimentos. Promueve la lactancia ma-terna. Da recomendaciones sobre el consumo de alco-hol. Nicaragua 2008/actua lidadMazorca de maíz 7 mensajes. Falta guía completa. Recomienda tomar ocho vasos de agua al día. La imagen del vaso forma adicional del gráfico.Recomienda realizar media hora de ejercicios todos los días. El estímulo sobre la realización de ejercicio se encuentra como parte adi-cional del gráfico. Tabla 3 GABA Latinoamérica y el Caribe (Elaboración propia).

41 40 41 Guías alimentarias para la población Argentina• SE CTOR EDUCACIÓN: profesores, directores, docentes universitarios y responsables de la preparación de alimentos. • SE CTOR AGRÍCOLA: ingenieros agrónomos y técnicos agrícolas, nutricionistas, sociólogos y antropólogos. • SE CTOR ALIMENTOS: ingenieros en alimentos, agrónomos, veterinarios, farmacéuticos, técnicos agrícolas, nutricionistas. • P ersonal de las oficinas de protección y defensa al consumidor. • Prof esionales y técnicos relacionados con la temática. • Sect or productor y comercializador de alimentos, entre otros. 3.3 DIAGNÓSTICO El diagnóstico de la situación epidemiológica, nutricional y alimentaria permite conocer los factores de riesgo y proble mas asociados a la alimentación de la población objetivo, a partir de los datos socio-demográficos, la situación de salud y nutrición de la población, la disponibilidad y acceso a los alimentos y los patrones de consumo y prácticas alimentarias existentes. Para la elaboración del diagnóstico se realizó una revisión de encuestas, informes y publicaciones existentes. Se to-maron en cuenta, siguiendo los lineamientos de la FAO, el análisis de las tasas de mortalidad y morbilidad por grupos de población, principales causas y el análisis de tendencias. Se utilizaron indicadores antropométricos y puntos de corte para identificar las afectaciones de peso, para la talla y para la edad respectivamente, las alteraciones de talla para la edad y los niveles de SP y O. También se tuvieron en cuenta las prevalencias e incidencias de las deficiencias de micronutrientes, particularmente de hierro, yodo y vitamina A y otros factores como el nivel de actividad física, frecuencia y consumo de alimentos prepara-dos fuera del hogar y de baja calidad nutricional y la existen-cia de contaminantes químicos y biológicos de los alimentos consumidos.3.2 POBLACIÓN OBJETIVO Y DESTINATARIOS Población objetivo: población general mayor de 2 años de edad que habita el suelo argentino. Se priorizó como unidad de consumo a la mujer adulta debido a su histórica participación en la alimentación del grupo fami-liar y a su creciente incremento como Jefa de Hogar. La mujer adulta es quien tiene la mayor responsabilidad en los asuntos del hogar y, en la mayoría de los casos, es el principal susten-to económico (según recomendaciones de las Naciones Unidas para Censos de la Región, define Jefe de Hogar a la persona con-siderada como tal por los demás miembros del hogar). En el censo 2001 predominó el hombre (65,8%) para jefes de hogar en el total de hogares del país. En el 2010 se registró un incremento de la jefatura femenina (27,7% al 34,2%). Se observó, además, que la jefa mujer no sólo se declara como tal por no te ner cónyuge, sino también en casos en los que tenía pareja. Esto último se debe por un lado, a una mayor equiparación en las rela-ciones de pareja; y por otro lado, a una mejor posición de las mu-jeres en el mundo laboral que les permitió el acceso a mayores ingresos con incremento de su aporte al presupuesto hogareño, cuyo efecto es el reconocimiento como sostén familiar. pot enciales usuarios: toda persona que cumpla o pueda cumplir con una tarea educadora o multiplicadora de la educación. Esto se aplica tanto para el documento técnico, como para los materiales realizados para facilitar su implementación. Uno de los elementos clave en la implementación de las Guías Alimentarias es el rol de los facilitadores/multiplicadores, entendiendo como tales a las personas de diferentes sectores responsables de trasmitir los contenidos a la población objetivo. • SE CTOR DE LA SALUD: nutricionistas, médicos, enfermeras, trabajadores sociales, educadores para la salud y promotores de la salud. • SE CTOR DE DESARROLLO SOCIAL: trabajadores sociales, nutricionistas, médicos, sociólogos, antropólogos, educadores, facilitadores, líderes comunitarios y promotores comunitarios y responsables de la preparación de alimentos.

41 40 41 Capítulo 3 • Diagnóstico3.3.1 METODOLOGÍA: se realizó una búsqueda sistemática de la literatura internacional y local en relación con la situación de salud y nutrición de la población, disponibilidad y acceso a los alimentos, y a patrones de consumo y prácticas alimentarias actuales. En la Figura 2 se detallan los pasos realizados para la búsqueda bibliográfica. Elaborar la pregunta con sus componentes en formato PICO. Decidir el tipo de estudio más adecuado. Elegir las bases de datos donde buscar. Trasladar la pregunta a lenguaje documental y elegir los operadores lógicos. Definir los limitadores que se usarán (fecha de publi cación, edad, tipo de estudio,etc.). Ejecutar la busqueda y evaluar los resultados refor mulando la estrategia si fuera necesario. Figura 21. Pregun tas generales: – ¿Cuál e s la situación nutricional en Argentina al momento actual? – ¿Cuál es el patrón de consumo de alimentos en Argentina al momento actual? 2. Pregun tas clínicas: (formato PICO: paciente/problema, intervención, comparador, outcome/resultado). Se transformaron las preguntas generales en preguntas clínicas según el modelo propuesto por la Medicina Basada en la Evidencia. Figura 3. 3. F uentes de datos consultadas (año 2013 y actualizada en 2014) - selección de tipo estudios. Figura 4. Figura 3. Elaboración de la pregunta clínica.POBLACIÓN INTERVENCIÓN RESULTADOS Población argentina sana de ambos sexos >2 años de edad. Población argentina sana de ambos sexos >2 años de edad.Situación nutricional actual. Patrón de consumo alimentario.Tasa de natalidad. Tasas de morbilidad. Tasas de mortalidad. Frecuencia de realización de actividad física. Peso. Talla. Composición de alimentos promedio. Composición de macronutrientes promedio. Composición de micronutrientes promedio. Figura 4. Fuentes de datos consultadas (año 2013 y actualizada en 2014) - Selección del tipo de estudios. PACIENTESINTERVENCIÓN COMPARACIÓNRESULTADOS (OUTCOMES) - Edad y sexo, estado de la enfermedad, riesgo basal, contexto sanitario.- Factor de riesgo -¿Comparación adecuada?, ¿dosis?, ¿efecto de clases? -Prueba diagnóstica y patrón oro.- ¿Variables importantes? -¿Compuestas? ¿intermedias? -Efectos adversos. -Sensibilidad, especificidad, etc. DISEÑO/S MÁS ADECUADOS DE LOS ESTUDIOS+1 23456

43 42 43 Guías alimentarias para la población ArgentinaGPC Biblioteca Cochrane / Biblioteca Cochrane Plus Trip Database Clinical Evidence Medline EMBASE DaREGPC ++++ + +DIAGNÓSTICO + ++ +++ ++RS ++++ +++ ++ +++ +++PRONÓSTICO + ++ + +++ +TRATAMIENTO ++++ ++ ++++ +++ +++ETIOLOGÍA ++ +++ + Figura 5. Fuentes de información y tipos de estudios (elaboración de guías de práctica clínica en el Sistema Nacional de Salud. Manual Metodológico). • Cochrane Librar y (www.thecochranelibrary.com). No se encontraron citas. • T rip database (www.tripdatabase.com). 7 citas no relevantes. • Medline (w ww.ncbi.nlm.nih.gov). Se encontraron 20 citas, 2 relevantes. • El Índic e Bibliográfico Español (IBECS) (www.ibecs.isciii. es). No se encontraron citas. • Me taCrawler (www.metacrawler.com). No se encontró citas relevantes. • B VS Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS) (www.bases.bireme.br). Se encontraron 46 citas, 9 relevantes. • Scielo. Bibliot eca Electrónica Científica en Línea (Bibliografía Latinoamericana) (www.scielo.org). Se encontró 1 cita relevante. • CAICYT Ce ntro Argentino de Información Científica y Tecnológica (www.caicyt.gov.ar). No se encontraron citas. • SISBI Sis tema Nacional de Bibliotecas e Información. Universidad de Buenos Aires (www.sisbi.uba.ar). No se encontraron citas.Debido a que la pregunta clínica es de diagnóstico, se seleccio-naron estudios de corte transversal o de cohorte y revisiones sistemáticas, desde el 2000 (fecha de publicación de las Guías Alimentarias para la Población Argentina, 2000) a abril de 2014, detalladas en la Figura 5. Para la búsqueda en internet, los términos “mesh” (del inglés Medical Subject Headings) utilizados fueron: “Nutrition status and Argentina and systematic review”, “Nutrition status and Ar gentina and cross sectional” sin filtro idiomático desde el 2001 a abril 2014. Se usaron las siguientes bases de datos internaciona-les, latinoamericanos y locales, de acceso libre: • • •

43 42 43 Capítulo 3 • DiagnósticoAUTOR Y AÑO p OBL aCIÓNVARIABLES EN ESTUDIO /INTERVENCIÓNRESULTADOS COMENTARIO 1. Comparación entre referencias de las prevalencias de sobrepeso y obesidad, esti-madas a través del IMC, en niños d e A r g e n ti n a . Padula, Gisel y otros. (1)Población: 737 niños/as de térmi-no sanos entre 2 a 5 años de edad que concurrieron a control de salud en el Consultorio del Niño Sano, Servicio de Pediatría del Hospital Interzonal Dr. Alejandro Korn/Melchor Romero, La Plata (Ministerio de Salud de la Pcia de Bs As, Argen-tina).Objetivo: comparar prevalencia de sobrepeso y obesidad con 3 referencias internacionales a t r a v é s d e l a m e d i c i ó n d e l I M C . Las referencias utilizadas fueron: 1. Centers for Disease Control and Prevention (CDC) ( > P c 8 5 : s o b r e p e s o ; > P c 9 5 : o b e s i d a d ) ; 2. International Obesity Task Force(IOTF) (valores límites sexo-edad específicos) y 3. Organización Mundial de la Salud (OMS) (+2 desvíos e s t á n d a r : s o b r e p e s o ; > + 3 : O b e s i d a d ) . Diseño: estudio descriptivo de corte transversal. Muestra: Entre el 2004-2005 Variables en estudios: IMC internacionalesLa prevalencia de niños con sobrepeso estimada con la referencia del CDC es 1,1 veces mayor que la de IOTF y 2,33 veces la de OMS y la de IOTF es 2,1 veces la de OMS (p= 0,00001). La prevalencia de niños con obesidad estimada con la referencia del CDC es 5,4 veces la de IOTF y 23,9 veces la de OMS, mientras que la de IOTF es 4,4 veces la de OMS (p= 0,0000001). Las prevalencias de sobrepeso y obesidad, difieren sustancialmente de acuerdo a la referencia y valores límite utilizados. No existiendo aún un criterio único, cada una de las referen-cias debe utilizarse con precaución. No se aclara cómo fue tomada la muestra y tampoco la tasa de respuesta. 2. Hábitos alimen-tarios y experien-cia de caries en adultos jóvenes en Rosario, Argentina. (Kohli, Poletto, & Pezzotto). (2)Población: 517 pacientes, ambos sexos, entre 15-45 años de edad. Rosario, Argentina.Objetivo: describir el perfil epide-miológico de experiencia de caries y hábitos dietéticos en tres subp o b l a c i o n e s d e a d u l t o s j ó v e n e s . Diseño: estudio de corte transversal. Muestra: Se investigó a todos los pacientes de ambos sexos, de 15 a 45 años de edad, que concurrieron espontáneamente a la consulta odon-tológica para efectuar extracciones de sus piezas dentarias entre febrero de 2003 y julio de 2004. Se incorporaron 3 instituciones de atención privada (19%); 1 servicio público provincial situado dentro del área céntrica de Rosario (81%), que atiende al sector de clase media que por motivos laborales perdió su obra social así como a sectores mutualiza-dos y carenciados; y 1 servicio público municipal, ubicado en un área mar-ginal, donde se atiende al sector más carenciado de la ciudad.En 517 (15 a 45 años, promedio 26,5 ± 8,5a.). El 34,8% M, 65,2% F . El 55,9% se atendió en hospital provincial y el 25,1% en dispensario. Sobre el consu-mo de lácteos 6,4% no los consumían. Los que consumian a diario eran ma-yoritariamente concurrentes a servi-cios privados. Cuando se indagaron los motivos del no consumo: en los servi-cios públicos la leche era reemplazada por «mate» o se la dejaba a los niños; además, su ingesta está culturalmente relacionada con la embarazo y lac-tancia. También expresaron que no les interesaba como alimento o que carecían de dinero para su compra. En el sector privado: no tener el hábito de su ingesta, no considerarlo como alimento, o consumirlo en forma estacional (invierno o verano). En los 3 servicios algunas personas mani-festaron que al ingerir lácteos sufrían desarreglos digestivos mientras que otras dejaron de consumirlos porque no les agradaban. Se analizaron los ti-pos de golosinas o dulces consumidos considerados riesgosos para la inte-gridad dental. Sector privado mayor ingesta de panificado tipo «facturas», tortas, galletitas y dulces. Hubo dife-rencias significativas entre servicios para el consumo de dulce de batata (p=0,001), miel (p=0,003), y tortas (p=0,014), prevalecieron en el sector privado. Scios. Públicos: mayor ingesta de caramelos blandos, «alfajores» y dulce de leche.No se describe la intervención (tipo de encuesta, quien la hizo).Al tratarse de pacientes que acuden a control sobreestima el cui-dado de la salud. No describe tasa de respuesta. Tabla 4. Resultados de la búsqueda bibliográfica.

45 44 45 Guías alimentarias para la población ArgentinaAUTOR Y AÑO p OBL aCIÓNVARIABLES EN ESTUDIO /INTERVENCIÓNRESULTADOS COMENTARIO 3 .Association between dietary habits, edu-cation, serum triglycerides and blood cholesterol among women of Cabildo, Buenos Aires. (Schneider, Barengo, Haapala, & Tavella). (3)Población: 107 mujeres entre 20 y 69 años de edad, oriundas de Cabil-do, provincia de Buenos Aires. Objetivo: Evaluar el consumo de ali-mentos y su relación con el nivel de educación, colesterol total y triglicé-ridos. Diseño: estudio descrip-tivo de corte transversal. Muestra: Entrevista estandarizada y estructura realizada por personal entrenado. Se seleccionó una mujer por casa (todas las casas de la ciudad fueron visitadas) seleccionada por sis-tema de bolillero durante el año 2001.Tasa de respuesta 87%. Nivel prome-dio de CT mujeres mayor a 209 mg/dl, nivel promedio de TG dentro del rango normal (124 mg/ dl). CT aumentaban con la edad. El 98% consumía pan y galletitas regularmente y el 92% pro-ductos lácteos, la mayoría enteros. El consumo de carnes (96%) y comidas rápidas (100%) era muy alto. Más años de educación, consumían más pescado y vegetales. Mayonesa (58%) y manteca (43%) eran habitualmente utilizadas para acompañar comidas y untar pan. El aceite de girasol, más usado para cocinar (94%). Menos años de educación (< 7 años) presentaban un puntaje de riesgo nutricional más elevado, y por ende hábitos nutricio-nales menos sanos. No se encontró una relación estadísticamente signifi-cativa entre los grupos de alimentos y niveles de CT y TG. 4. P royecto “Encuesta a los Servi-cios Alimentarios de Comedores Escolares Estata-les” (PESCE): al-cance de las metas nutricionales de las prestaciones alimentarias de los comedores escolares de Gran Buenos Aires, Argentina. (Bua-mden, Graciano, Manzano, & Zum-mer). (4)Población: 299 escuelas relevadas de 301 totales de comedores escola-res del Gran Bue-nos Aires, Argenti-na en 2007.Objetivo: Evaluar el alcance de las metas nutricionales de las prestacio-nes alimentarias de los comedores escolares estatales de la región Gran B u e n o s A i r e s , A r g e n ti n a , e n 2 0 0 7 . Diseño: Estudio descriptivo de corte transversal. Encuesta administra-da por nutricionistas. Muestra: Aleatoria estratificada bietápica; Unidad de análisis: pres-tación alimentaria de todas las e s c u e l a s e s t a t a l e s d e l a r e g i ó n . Metas nutricionales: elaboradas por prestación, para energía, nutrientes y alimentos críticos por grupo etario (Grupo 1: 3 años; Grupo 2: 4-8 años; Grupo 3: 9-14 años).Resultados: Desayuno/Merienda: el aporte de leche fue menor a la meta para todos los grupos etarios. La ración brindada al Grupo 1 alcanzó la meta para todos los nutrientes excepto el calcio. Para el Grupo 2 la ración brindada solo fue aceptable en zinc y hierro. El Grupo 3 no alcanzó ninguna meta. Almuerzo: para todos los grupos etarios, existió un aporte calórico por debajo de la meta y exce-so proteico. Para el Grupo 1, la ración ofrecida superó las metas de hierro y zinc; y no alcanzó la de vitamina A. Para el Grupo 2, los aportes de zinc y vitamina C superaron la meta; cal-cio, hierro y vitamina A presentaron aportes bajos. Para el Grupo 3, solo se alcanzó la meta en vitamina C. El aporte de carne solo superó las metas establecidas para el grupo 1. El aporte de fruta superó la meta para el grupo 1 y 2, y fue aceptable para el grupo 3. El Desayuno/Merienda para Grupo 2 aportó más kcal en las escuelas que no brindaban almuerzo. Sólo el resumen y no muestran los números Tabla 4. Resultados de la búsqueda bibliográfica.

45 44 45 Capítulo 3 • DiagnósticoAUTOR Y AÑO p OBL aCIÓNVARIABLES EN ESTUDIO /INTERVENCIÓNRESULTADOS COMENTARIO 5. Estado nutricional y composición corporal de niños residentes en barrios periféri-cos de La Plata, Argentina. (Evelia E. OyhenartI, y otros). (5)Población: 608 niños y niñas sa-nos de entre 1 a 11 años de edad, que asistían a dos comedores barria-les ubicados en la periferia de la ciudad de La Plata, Argentina.Objetivo: Evaluar el estado nutricional y la composición corporal, como indicado-res de la calidad de vida, en niños que concurren a comedores comunitarios de La Plata, Argentina. Diseño: Estudio de corte transversal entre abril y noviembre de 2004. Muestra: Estratificada según la edad y el sexo de los participantes. Se determinó la T/E, el P/E y P/T, así como el IMC, el área muscular y el área adiposa. Los datos se transformaron a puntuacio-nes z. Se calcularon odds ratio e IC 95%.La prevalencia de peso bajo para la edad fue de 9%, la de peso bajo para la talla fue de 3% y la de talla baja para la edad de 15%. Las prevalencias de SP y O fueron de 12,5% y 7,1%, respecti-vamente. En esta población el 47,2% presentó déficit de masa muscular y el 20,4% déficit de masa adiposa. En los niños con SP y O, el área adiposa fue 34,3% mayor que la de la población de referencia; en contraste, el área mus-cular que fue 12,5% menor.No establece cómo fue tomada la muestra. 6. Niveles de zinc en plasma y glóbulo rojo en estudiantes uni-versitarias. (María Luz Pita Martín de P y otros). (6)Población: 48 es-tudiantes universi-tarias clínicamente sanas La Plata, Argentina.Objetivo: Estudiar en estudiantes universitarias la distribución de tres parámetros bioquímicos: Zn en plas-ma, Zn en eritrocito y la relación Zn /hemoglobina, comparándolos con los publicados en la bibliografía interna-cional. Diseño: Estudio descriptivo, transversal, de carácter exploratorio. Muestra: No probabilística 48 estu-diantes universitarias, clínicamente sanas. Evaluación antropométrica por medición de peso y talla. Cálculo del IMC en kg/m2 y determinación en sangre entera: hemograma completo y Zn por espectrofotometría de absor-ción atómica.Edad promedio 22.3±3.3 años. Carac-terísticas antropométricas (Media ± DE): peso (kg): 56.0 ± 6.8; talla (m): 1.62 ± 0,05; IMC(kg/m2):21.3±2.2. Las estadísticas descriptivas: media ± DE, (IC 95%) y [rango] de los indicadores bioquímicos: ZnP (ug/dL): 95 ± 20, (89 - 100), [60 - 175]; ZnE(ug/mL): 13.2 ± 2.6, (12.5 - 13.9), [7.6 - 18.5] ; Zn/H b : 3 9 . 8 ± 7 . 2 , ( 3 7 . 7 - 4 1 . 9 ) , [ 2 4 . 4 - 5 4 ] . Conclusiones: El comportamiento de los indicadores presentó una distribución normal y el 6.3% de las estudiantes con valores de ZnP inferiores a 70 ug/L se encontraron dentro del mismo rango de ZnE y Zn/Hb de las que pre-sentaron valores de ZnP> 70 ug/L, lo cual indicaría un estado nutricional satisfactorio para este oligoelemento.Muestra no aleato-ria. Por IMC peso saludable. Población universitaria. 7. Evaluación antropométrica en niños de la ciu-dad de Córdoba, año 2000 (Dres. Mónica Chesta y otros). (7)Población: 1.225 niños del área urba-na de la ciudad de Córdoba, distribui-dos en tres grupos etarios: 6-24 meses, 5 años (± 3 meses) y 8 años (± 3 meses). Resultados antro-pométricos de la “Encuesta salud, nutrición y desa-rrollo” efectuada en Córdoba, en mayo- septiembre de 2000.Objetivo: Describir la situación nutricio-nal de la población infantil de la ciudad de Córdoba. Diseño: Estudio descrip-tivo de corte transversal. Muestra: Muestreo por conglomerados multietá-pico:558 niños de 6-24 meses, 368 de 5 años ± 3 meses y 299 de 8 años ± 3 meses, distribuidos en tres niveles so-cioeconómicos (NSE): superior, medio e inferior. Se consideraron seis categorías de malnutrición: acortamiento, riesgo de acortamiento, emaciación, riesgo de emaciación, obesidad, riesgo de obesidad. Los resultados se expresaron en puntuaciones z medias y según la clasificación de Waterlow.Prevalencia de acortamiento 3,4% y riesgo de acortamiento 6,7%; cifras significativa- mente más altas en el NSE inferior. No se observó en general emaciación y riesgo de emaciación, excepto en el NSE inferior a los 8 años (4,3%). Prevalencia de obesidad mayor a los 5 y 8 años (10%) en comparación con el grupo de 6-24 meses (5,4%). Perfil nutricional caracterizado por ausencia de emaciación, presencia de acortamiento y aumento de obesidad, similar al observado en otras regiones del país y del mundo. 8. Encues ta de nutrición de la niñez del norte argentino: Proyec-to encuNa Parte II: El estado nutricio-nal y el contexto familiar y social (Dr. Raúl Mercer y otros). (8)Población: 3630 hogares, 19.355 personas de ho-gares más pobres, con niños meno res de 6 años, de nueve provincias del norte argen-tino (Jujuy, Salta, Santiago del Este-ro, Tucumán, Ca-tamarca, Formosa, Chaco, Misiones y Corrientes).Objetivo: Identificar el estado nutri-cional de los niños entre 6 meses y 6 años pertenecientes a hogares NBI de las 9 provincias argentinas del nor-te, de acuerdo a varias dimensiones socioeconómicas. Diseño: Estudio de corte transversal y retrospectivo de hogares NBI. Muestra: estratifica-da, probabilística y multietápica (N= 3.630). Se estimaron las relaciones de peso/edad, talla/edad y peso/talla según sexo. Las comparaciones se efectuaron según el estándar interna-cional de la OMS.Proporción de talla/edad, peso/edad y peso/talla por debajo del percentil 10 del estándar de referencia (OMS) según provincia: Jujuy 27,8; 12,5 y 2,3 Salta 28,1 ; 14,3 y 3,7 Catamarca 21,5; 10,8 y 2,2 Tucumán 35,8; 17,9 y 4,5 S. del Estero 35,4; 20,3 y 5,6 Chaco 24,2; 13,7 y 4,2 Formosa 27,9; 16,6 y 5,9 Corrientes 27,2; 20,6 y 4,8 Misiones 30,3; 19,0y 4,8 (X2= 55,0 p:0,000 X2= 53,6 p:0,000 X2= 36,3 p:0,003).En el contexto de la crisis social 2001-2002.Se ob-serva que, el déficit nutricional se co-rresponde con los detrimentos de las condiciones socioe-conómicas, con la única excepción del acceso a programas nutricionales y mo-netarios. Tabla 4. Resultados de la búsqueda bibliográfica.

47 46 47 Guías alimentarias para la población ArgentinaAUTOR Y AÑO p OBL aCIÓNVARIABLES EN ESTUDIO /INTERVENCIÓNRESULTADOS COMENTARIO 9. Estado nutricional de adultos mayores de bajos ingresos de la zona sur de la ciudad de Córdoba, Argenti-na. (Asaduroglu, y otros). (9)Población: 229 adultos mayores a 60 años de edad ambulatorios, beneficiarios de un programa de complementación alimentaria, de 22 centros de la zona sur, ciudad de Cór-doba, Argentina.Objetivo: Conocer el estado nutri-cional de adultos mayores bene-ficiarios de un programa de com-plementación alimentaria. Diseño: Descriptivo. Muestra: Muestreo aleatorio sistemático multietápico, e s t r a ti fi c a d o , d e c e n t r o s d e j u b i l a d o s . Variables: Estado Nutricional, sexo, edad, nivel educacional, convivencia, estado civil. Instrumento: Mini Nutri-tional Assesment.4,80 % mal estado nutricional, 31,44 % riesgo de malnutrición. Los FR más frecuentes: problemas neuropsicológicos (principalmente depresión), polifarmacia y parámetros dietéticos (insuficiente consumo de proteínas, frutas y verduras, y número de comidas completas/día). La mayoría de los ancianos malnutridos mostraron valores antropométricos normales; 50% de las mujeres y todos los varones presentaron pérdida de peso >3 kg en los últimos 3 meses, habían padecido enfermedad/estrés agudo y anorexia moderada, y tuvieron percepción de mal estado nutricional. La prevalencia de desnutrición en adultos mayores ambulatorios de bajos ingresos de la zona sur de la ciudad Córdoba fue similar a la encontrada en grupos semejantes. Los parámetros dietéticos fueron importantes factores de riesgo.Artículo no disponi-ble. No se describe el período en el que fue realizado. 10. Less than ad-equate vitamin D status and intake in Latin America and the Caribbean a problem of un-known magnitude.(Brito A y otros). (10)Población: 243 es-tudios identificados, seleccionados 28 (incluyendo 2 en cuestas nacionales de salud de México y Argentina).con determinaciones bioquímicas y die-téticas de vitamina en individuos sanos de todas las edades, en cualquier época del año, de todas las regiones y con cualquier tipo de pigmentación de piel.Objetivo: Evaluar la prevalencia de dé-ficit de vitamina D en Latinoamérica y el Caribe. Diseño: Revisión sistemática. Muestra: Conducida en el año 2011. Variables en estudios: estudios que utilizaran marcadores bioquímicos y estimaciones de ingesta dietética.Se encontraron estudios que reportan el nivel de vitamina D en grupos específi-cos en Argentina, Brasil, Chile, Ecuador, Colombia, Guatemala y México. Sin em-bargo el tamaño de la muestra y la baja representatividad nacional de los datos no permite conclusiones a nivel regional. El déficit de vitamina D fue clasificado como bajo, moderado o severo problema de salud pública. El único país con una muestra con representatividad nacional fue México con 24%, 10%, 8%, and 10% tasas de prevalencia de insuficiencia de vitamina D (25-hydroxyvitamin D < 50 nmol/L) en preescolares, escolares adolescentes y adultos respectivamente. La prevalencia de déficit de vitamina D (25-hydroxyvitamin D < 20 nmol/L) fue menos del 1% para todos los grupos.Artículo no dispo-nible. Metodología de selección de la muestra no aclara-da. Impresiona ser una revisión narra-tiva. 11. Childhood Obesity in Devel-oping Countries: Epidemiology, Determinants, and Prevention (Gupta N y otros). (11) Ob jetivo: revisar los criterios diagnósticos de obesidad infantil, prevalencia, tenden-cias, determinantes y consecuencias de la obesidad infantil en países emergentes. D i s e ñ o : r e v i s i ó n s i s t e m á ti c a . M u e s t r a : Búsqueda bibliográfica usando los tér minos: childhood obesity, abdominal obesity in children, developing countries, prevalence, and nutritional education así como los nombres de los países emer gentes en PubMed (National Library of Medicine, Bethesda, MD) desde 1966 a febrero 2011 y asimismo una búsqueda en Google Scholar hasta febrero 2011. 701 articles critically read by two authors (A.M. and N.G.). Los estudios fueron se-leccionados según los siguientes criterios: tamaño de la muestra, diseño (caso con trol o estudios prospectivos) publicados en revistas de buen impacto y realizados por establecidos grupos de investigación. Finalmente fueron elegidos 163 artículos.Obesidad en adolescentes (Argentina) Pituelli (Pituelli SN, 2008) y col 2007, 5 a 18 años (n=1043) SP (IMC percen-ntilo 85-75) 13.9 O (percentilo >o igual 95) 5.4 % Kovalskys (Kovalskys I, 2010) y col 2010, 10 a 11 años (n= 1588) SP y O (Punto corte CDC) 35.5, O (Punto corte IOTF)27.9 y O (Ponto corte WHO) 27.9Como revisión sis-temática metodoló-gicamente de mala calidad. Los trabajos individuales de Argentina aportan datos locales. Tabla 4. Resultados de la búsqueda bibliográfica.

47 46 47 Capítulo 3 • DiagnósticoESTUDIOOBJETIVOS gENERaLESpOBLaCIÓN SELECCIONaDaMET ODOLOGÍAVaRIaBLES O ÁREaS RELEV aDaSCOMENTA RIOS Tercer Encuesta Nacional de Factores de Riesgo para enfermedades no transmi-sibles (ENFR) (Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisi bles Ministerio de Salud de la Nación, 2013).Vigilar la prevalencia de factores de riesgo de enfermedades no transmisibles -Evaluar la evolución de los mismos en compa-ración con la primera y segunda ENFR.· Personas de 18 años y más que residen en localidades urbanas de 5.000 y más habitantes de la República Argentina.Diseño del estudio: corte transversal. Diseño muestral: probabilístico estra-tificado y multietápico y contempló la selección de personas a través de cuatro etapas: aglomerados censales, áreas, viviendas e individuos de 18 años y más. Tamaño muestral: 46.555 viviendas a nivel país. La tasa de respuesta fue del 70,7%, incluyéndose en el análisis 32.365 personas.Bloque vivienda y hogar: salud general, cobertura de salud y acceso a la atención médica, actividad física, tabaco, hipertensión colesterol, diabetes, peso, alimentación, consumo de alcohol, prácticas preventivas, lesiones.No abarca menores de 18 años ni pobla-ción rural. Encuesta Na-cional de Nu-trición y Salud (ENNyS) (Plan Federal de Salud. Minis-terio de Salud de la Nación, 2007). Obtener información sobre el estado de nutrición y salud de la población G3 útiles para la formulación de políticas y programas. - Evaluar factores aso-ciados a los diferentes perfiles de estado nu-tricional en las pobla-ciones estudiadas. - Obtener información sobre acceso y la utili-zación de los servicios sanitarios y la cobertu-ra de programas ali mentarios en las pobla-ciones estudiadas.· Niñas y niños entre 6 y 23 meses. · Niñas y niños entre 24 y 72 meses de edad. · Mujeres entre 10 y 49 años. · Embarazadas.Diseño del estudio: corte transversal con el objeto de evaluar la prevalencia de distintos componentes que permiten definir el estado nutricional a partir de indicadores alimentarios, antropométri-cos y bioquímicos. Diseño muestral: muestreo estratificado de conglomerados a tres etapas. Tamaño muestral: 42.722 individuos a encuestar de los cuales finalmente fue-ron efectivamente encuestados 36.354 (28.137 niños y niñas de 6 meses a 5 años; 6.605 mujeres de 10 a 49 años; 1.612 embarazadas).Caracterización socio demográfica Estado nutricional Salud del niño y la niña Salud sexual y repro-ductiva Desarrollo infantil Cobertura y acceso a servicios de salud Cobertura y acceso a programas e interven-ciones alimentarias.No evalúa hombres ni mujeres no embarazadas. Tiene más de 10 años de haberse reali-zado. Tabla 5. Resultados de las principales encuestas utilizadas. Esta búsqueda se completó con una indagación manual en las bases de datos del Ministerio de Salud de la Nación de encues-tas nacionales, regionales y/o locales. Resultados: 1. Prime ra Encuesta Nacional de Factores de Riesgo para Enfermedades No Transmisibles 2005. 2. Segunda E ncuesta Nacional de Factores de Riesgo para Enfermedades No Transmisibles 2009. 3. T ercera Encuesta Nacional de Factores de Riesgo para Enfermedades No Transmisibles 2013. 4. E ncuesta Nacional de Nutrición y Salud (ENNyS). Documento de resultados 2007. 5. E ncuesta Mundial de Salud Escolar. Resultados de 2007. 6. E ncuesta Nacional de Gastos de los Hogares 2004/2005. 7. E ncuesta Mundial de Tabaquismo en Adultos 2012. 8. V alorización de la Canasta Básica Alimentaria y de la Canasta Básica Total. Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC) 2013. 9. Ce nso Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010 de Argentina. A continuación se detallan los principales aspectos generales y metodológicos de las encuestas utilizadas:

49 48 49 Guías alimentarias para la población ArgentinaESTUDIOOBJETIVOS gENERaLESpOBLaCIÓN SELECCIONaDaMET ODOLOGÍAVaRIaBLES O ÁREaS RELEV aDaSCOMENTA RIOS Encuesta Mundial de Salud Escolar 2012 (EMSE) (Programa de Enfermeda-des Crónicas. Ministerio de Salud de la Na-ción, 2012).- Obtener información sobre comportamien-tos relacionados a la salud, factores de ries-go y protección entre los alumnos de 1ero a 3er año de la escuela.· Alumnos de 1° a 3° año de todo el país.Diseño del estudio: corte transversal Diseño muestral: muestreo aleatorio en 2 etapas con representatividad nacional y provincial. Tamaño muestral: 28.368 estudiantes de 1° a 3° año secundario completaron la encuesta (20.890 tenían entre 13 y 15 años). Se tomó una sub-muestra de 250 escue-las del país en las cuales se relevaron as-pectos relacionados con actividad física, tabaco y oferta de alimentos saludables o no en kioscos y/o bufetes. Modalidad del Cuestionario: auto admi-nistrado. Comportamiento ali-mentario. Higiene. Violencia y lesiones no intencionales. Salud Mental. Consumo de tabaco. Consumo de alcohol y otras drogas. Comportamientos sexuales relacionados a Enfermedades de Transmisión Sexual. Actividad física. Factores de protección.Permite com-parar con previa del año 2007. Encuesta Nacional de Gastos de los Hogares 2004/2005 Re-pública Argen-tina (ENGH) (INDEC, 2004/2005).- Obtener información acerca de los gastos y los ingresos de los ho-gares y sus característi-cas sociodemográficas. Diseño del es tudio: corte transversal. Diseño muestral: muestreo probabilístico polietápico y estratificado. Tamaño muestral: Se encuestaron 45.326 viviendas. Observaciones: Cada provincia se hizo cargo del relevamiento, codificación, control, ingreso y primera depuración de la información ingresada. El INDEC* fue el encargado del diseño metodológico y conceptual, de la consistencia, depura-ción y edición final de los datos. Modalidad del Cuestionario: N/I** Se utilizaron 5 cuestionarios: i. Características de los hogares ii. Gastos diarios iii. Gastos varios (gastos correspondien-tes a bienes y servicios adquiridos) iv. Gastos personales v. IngresosGastos e ingresos de los hogares. Otras variables: Características demo-gráficas, educacionales y ocupacionales. Equipamiento de los hogares. Bienes brindados por el sector público o instituciones sin fines de lucro (alimentos, medicamentos y vacunas, consultas y estudios médicos e internaciones).Los cuestionarios en los que se relevaron gastos hasta 12 meses previos a la encuesta, pueden existir sesgos relacionados al recuerdo por parte de los encuestados. Encuesta Mundial de Tabaquismo en Adultos (EMTA) (Orga-nización Pana-mericana de la Salud (OPS) y el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos de la República Argentina (IN-DEC), 2013).Su objetivo es propor-cionar estimaciones sobre el consumo de tabaco, la exposición al humo ajeno de ta-baco y la frecuencia de intentos de dejar de fumar, entre otros indicadores.Población de ambos sexos > 15 años.Diseño: Encuesta representativa a nivel nacional que utiliza un protocolo están-dar de la OPS para los distintos países incluyendo Argentina. Muestra: muestra probabilística, estratifi-cada, en cinco etapas de selección: a) 1ra etapa, muestreo de unidades primarias: localidades / aglomerados urbanos; b) 2da etapa, muestreo de unidades secun-darias: radios censales o conjuntos de radios censales contiguos; c) 3ra etapa, selección de viviendas; d) 4ta etapa, den-tro de cada vivienda, en caso de existir más de un hogar, uno de dichos hogares; e) 5ta etapa, dentro de cada hogar, una persona de 15 años o más para respon-der el cuestionario individual. El relevamiento se desarrolló en todo el país mediante entrevista personal utilizando un dispositivo electrónico de recolección de datos. El tamaño total de la muestra seleccionada fue de 9.790 viviendas y permite brindar información para el conjunto de las localidades de 2.000 y más habitantes del país. Consumo de tabaco. Fumadores actuales de cigarrillo. Consumo de tabaco. Fumadores diarios de cigarrillo. Consumo de tabaco. Ex Fumadores Diarios (so-bre total de adultos). Consumo de tabaco. Ex Fumadores Diarios (sobre fumadores dia-rios). Cesación de consumo de tabaco. Fumadores que hicieron un intento para dejar de fumar en los últimos 12 meses. Cesación de consumo de tabaco. Fumadores que planearon o están pensando en dejar de fumar. No evaluadas poblaciones menores a 2000 habitan-tes. Tabla 5. Resultados de las principales encuestas utilizadas.

49 48 49 Capítulo 3 • DiagnósticoESTUDIO OBJETIVOS g ENER a LESp OBL aCIÓN SELECCION a DaMET ODOLOGÍA Va RI a BLES O ÁREa S RELEV a Da SCOMENTA RIOS El acceso a la salud en Ar-gentina.Permitir una explora-ción de las bases socia-les de la utilización y el gasto en servicios de salud a partir de una amplia información sociodemográfica de cada encuestado.La muestra es-tuvo compues-ta por 3128 personas.Diseño: Encuesta domiciliaria Consulta médica. III Encues ta de utilización y gasto. Explorar la asociación entre estado de salud (percepción subjetiva), utilización y gasto en salud y variables socio-demográficas, a partir de diferentes aproxi-maciones. Mues tra: Muestra nacional de base probabilística de 3128 personas 2263 adultos (18 años y más) y alrededor de 865 menores (de 0 años a menos de 18 años), entre agosto y octubre de 2010.Realización de estudios. En servicios de salud -2010 (FESP: minis-terio de salud de la nación, 2010). Explorar en qué medi-da el comportamiento sobre utilización y gasto en servicios de salud ha variado en los últimos años. Se elaboró la distribución de individuos del Censo Nacional de Población, Hoga-res y Viviendas 2001 de acuerdo a sus edades y aglomerados de residencia. Se añadió el total de hogares por aglo-merado y la proporción de los mismos con IPMH (Índice de Privación Material de los Hogares), sumando la privación coyuntural, la estructural y la conjunta. Se seleccionó una muestra estratificada en tres etapas de tamaño n=2.200 des-de los N=24.090.463 individuos de 18 años y más. De este modo, la fracción de muestreo es f=2.200/24.090.463, lo que determina la selección de un individuo cada F=1/ f=10.950,21 casos. La muestra de adultos final fue de 2.263 casos, con lo que esta fracción resulta en 10.645,37. Se definieron 28 estratos: 8 correspon-dientes a los aglomerados de inclusión forzosa, 15 correspondientes a los tres tamaños de aglomerados por las cinco regiones y 5 correspondientes a la pobla-ción rural de las cinco regiones.Uso de medicamentos. Compra de medica-mentos. Otros Gastos en salud. Vacaciones. Censo 2010 (Presidencia de la Nación, 2010)Recoger y compilar datos sobre la cantidad, distribución territorial y principales aspectos demográficos, sociales y habitacionales de la población del país al año 2010.Toda la pobla-ción.Diseño del estudio: Entrevista directa. Diseño de la muestra: Censo “de hecho” datos de las personas en la vivienda donde pasaron la noche anterior. Censo con muestra.Vivienda. Estructura de la pobla-ción. Hogar. Migraciones. Salud. Previsión social. Educación. Trabajo. Fecundidad. Tabla 5. Resultados de las principales encuestas utilizadas. Búsqueda de fuentes adicionales: se recuperaron estudios pu blicados y no publicados tanto de los Ministerios de Salud Provinciales como de la Nación. A su vez, se solicitó a los referentes en el tema documentos, datos y análisis de los mismos, acerca del estado nutricional y alimentario de la población argentina obteniéndose documentos en base a búsqueda manual de los participantes del comité interno ampliado que se referencian oportunamente en el texto.• • •

51 50 51 Guías alimentarias para la población Argentina• los f actores de riesgo asociados a una alimentación inadecuada, junto con bajos niveles de actividad física, representan casi el 10 % de la carga mundial de morbilidad y discapacidad. (12)(13)d Por su parte, el Programa Mundial de Alimentos (PMA), en su informe del año 2014 concluye, a partir de datos extraídos de diversas fuentes (FAO, UNICEF, OMS entre otras organizacio-nes), que:• 842 millones de personas no tienen lo suficien te para comer, cifra que disminuyó en 156 millones desde 1990. • La gran mayoría de personas c on hambre (827 millones) vive en países en vías de desarrollo. El 14,3% de la población está desnutrida. • Las mujeres c onstituyen un poco más de la mitad de la población mundial, pero representan más del 60% de las personas con hambre en el mundo. • La desnutrición pro voca la muerte de 2,6 millones de niños menores de 5 años, 1/3 del total global. • E n los países en desarrollo, 1 de cada 6 niños (casi 100 millones) tiene bajo peso y 1 de cada 4 niños retardo en el crecimiento. • Unos 66 millones de niños van a la escuela primaria c on hambre en los países en vías de desarrollo, de los cuales 23 millones están en África. El PMA estima que se necesitan más de 3 mil millones de dólares al año para llevar alimentos a 66 millones de niños en edad escolar que sufren hambre. (14) Estos hechos anteriormente descriptos, transcurren en un contexto mundial en el que aumentó la producción de alimen-tos a niveles nunca alcanzados. El promedio de calorías diarias disponibles para el consumo humano creció un 19% desde 1960 a 1996, año que llegó a 2720 kcal/hab/día; en los países en vías de desarrollo el cre cimiento resultó aún mayor (hasta un 32%) llegando a 2580 kcal/hab/día. (15) A partir de los años 70, las condiciones y estilo de vida fueron cambiando a nivel global, asociados a la apertura de los merca-dos internacionales (y la consecuente comercialización de pro-ductos importados) y a la progresiva inserción de la mujer en el ámbito laboral. Esto favoreció e impulsó modificaciones de las dietas, con tendencia a elecciones de alimentos envasados y procesados fuera del hogar (y con escaso valor nutricional y alto valor energético) y de bebidas endulzadas con azúcar.3.3.2 DIAGNÓSTICO EPIDEMIOLÓGICO: durante el último medio siglo se han producido grandes transformacio-nes, cambios climáticos, crecimiento poblacional, un acelerado avance tecnológico y mayor urbanización, entre otros. Estos acompañados por importantes cambios culturales que, como tales, generaron modificaciones en los hábitos y estilo de vida de las sociedades en el mundo. Estas transformaciones, entre otras, favorecieron un desbalance cuanti y cualitativo en las elecciones de la población, y en conse-cuencia, el crecimiento exponencial de problemas nutricionales re-lacionados a excesos, como el SP y la O que, a su vez, son factores de riesgo para otra amplia gama de trastornos metabólicos (como la diabetes, la hipertensión arterial, etc.). Como ya se mencionó, estos problemas crecientes se suman a otros latentes y que persisten como lo son aquellos relacionados a déficits (anemia por déficit de hierro, osteopenia por falta de calcio, vitamina c, zinc, ácido fólico, entre otros). En el marco de la CIN II, celebrada en Roma en el año 2014, se elaboró un informe final que resalta la problemática mundial de conviven-cia de problemas alimentario-nutricional por déficit y por exceso:• la pre valencia de la subalimentación disminuyó, pero el número absoluto de personas afectadas sigue siendo importante (se calcula que entre 2012 y 2014 había 805 millones de personas con hambre crónico); • la malnutrición crónic a medida por el retraso del crecimiento disminuyó, pero en 2013 afectaba todavía a 161 millones de niños menores de 5 años; mientras, la malnutrición aguda (emaciación) afectaba a 51 millones de niños menores de 5 años; • la de snutrición es la causa principal de muerte entre los niños menores de 5 años, provoca el 45% de las muertes infantiles en el mundo en 2013; • más de 2 mil millones de personas sufren c arencias de micronutrientes, sobre todo de vitamina A, yodo, hierro y zinc, entre otros; • el SP y la O , entre niños y adultos por igual, aumentaron rápidamente en todas las regiones: en 2013 había 42 millones de niños menores de 5 años afectados por el SP , y en 2010 más de 500 millones de adultos afectados por la O; • el 65% de la población mundial vive en países donde el SP y la O se c obran más vidas de personas que la insuficiencia ponderal;

51 50 51 Capítulo 3 • DiagnósticoAl mismo tiempo, el avance tecnológico y la industrialización fueron provocando una menor necesidad de movimiento para las tareas cotidianas, en el ambiente familiar y en el laboral (uso de automóviles y transporte público por sobre la camina-ta, o diversión a través de computadoras o juegos electrónicos en lugar de espacios al aire libre, etc.). Esto generó, casi inevitablemente, una disminución gradual y alarmante de la actividad física y un aumento importante del sedentarismo. Esto trajo consecuencias sobre la salud de la población y cambios en el perfil epidemiológico de las en-fermedades, a la vez que un aumento de problemas crónico-metabólicos. Nos enfrentamos actualmente con la convivencia de proble máticas diversas: la coexistencia de la desnutrición, las carencias de micronutrientes y la hipernutrición -que se manifiestan en forma de SP , O y de ECNT-, todos problemas que se conocen como la doble (o múltiple) carga de la malnutrición. La desnutrición continúa siendo un problema mundial como ya lo ilustráramos; al mismo tiempo 43 millones de niños me-nores de 5 años presentan SP y aproximadamente 500 mi-llones de adultos padecen O creciente en países de ingresos bajos y medios (O en la pobreza). (14)(16) La malnutrición constituye el mayor obstáculo para el desarrollo y realización del potencial humano. Mientras que el costo del tratamiento de la malnutrición y de sus efectos es alto, el costo de la prevención es mucho menor y necesita ser abordado integralmente. TRANSICIÓN DEMOGRÁFICA: es el proceso por el cual se intentan explicar los cambios poblacionales, que reconfiguran su estructura y dinámica a través del tiempo. Los elementos fundamentales para explicarla son los nacimientos, las muer tes, las migraciones, la esperanza de vida, y las relaciones que se establecen entre los distintos grupos de edad. El concepto de transición demográfica fue iniciado por los estudios del demógrafo estadounidense Warren Thompson, en 1929. Él observó los cambios experimentados en los últimos 200 años en las sociedades industrializadas de su tiempo, res-pecto a las tasas de natalidad y mortalidad. De acuerdo con esas observaciones expuso la teoría de la transición demográfica según la cual una sociedad preindus-trial atraviesa cinco fases o estadios antes de derivar en una sociedad plenamente postindustrial. Su teoría luego fue tomada y perfeccionada por varios autores. En nuestro abordaje tomaremos el modelo propuesto por el do-cumento de Guías Alimentarias de Guatemala (asesorado por INCAP-Programa Nacional de Prevención de Enfermedades Cróni-cas No Transmisibles y Cáncer, 2012) (17), en el que se describen las siguientes etapas: FASE I • TRANSICIÓN INCIPIENTE. Es el primer estadio típico de las sociedades preindustriales: las tasas de natalidad y mortalidad son muy altas y el crecimiento natural de la población es muy lento. FASE II • TRANSICIÓN MODERADA. Esta fase es propia de los países en vías de desarrollo: la mortalidad baja de forma re-pentina gracias a los avances en medicina y alfabetización y hay mejoras en las técnicas agrícolas que aumentan los rendimien-tos y mejoras tecnológicas; se alarga la esperanza de vida de las personas. La tasa de mortalidad desciende, la tasa de natalidad se mantiene elevada: el crecimiento natural es cada vez mayor. FASE III • TRANSICIÓN PLENA. La tasa de natalidad desciende, la tasa de mortalidad ya ha alcanzado cifras bajas: el creci-miento natural es moderado. FASE IV • TRANSICIÓN AVANZADA. Estadio típico de las sociedades postindustriales: la tasa de mortalidad llega a su nivel más bajo y la de natalidad se iguala prácticamente con ella; el crecimien-to natural de la población se hace muy bajo o prácticamente nulo. Si bien el modelo original de transición demográfica descrito por Warren Thompson presenta sólo 4 estadios o etapas, el paso del tiempo ha permitido la incorporación de la V, VI y VII fase. FASE V • ADICIÓN AL MODELO O CRECIMIENTO CERO. Propia de países de Europa Central y de Europa Occidental, como Alemania e Italia: la tasa de natalidad se mantiene baja, mientras que la mortalidad aumenta ligeramente debido al envejecimien-to de la población. En esas circunstancias el crecimiento natural puede llegar a ser negativo pero se compensa con cifras positi-vas del saldo migratorio, produciendo un estancamiento de la población. FASE VI • LA TRANSICIÓN DEMOGRÁFICA REZAGADA. Es más evidente en las poblaciones más pobres, del área rural y los grupos indígenas: se atribuye a que estas comunidades sufren otra serie de problemáticas sociales y económicas que las sitúa con me nor capacidad de respuesta ante los eventos demográficos, como el acceso a la educación, servicios de salud, vivienda, y otros.

53 52 53 Guías alimentarias para la población ArgentinaEl rezago transicional tiene como características: 1. Alt a mortalidad general. 2. Alt a proporción de población joven (estructura juvenil). 3. Bajo grado de urbaniz ación. 4. Bajos nive les de escolaridad, alta deserción y repitencia escolar. 5. A lta prevalencia e incidencia de enfermedades transmisibles, infecciosas y parasitarias. Altos niveles de mortalidad infantil. 6. T asa elevada de fecundidad (especialmente en los grupos más jóvenes). 7. Ac elerado crecimiento demográfico. 8. Alt os índices de pobreza urbana y rural. 9. Marginalidad de migran tes rurales en las ciudades. FASE VII • LA SEGUNDA TRANSICIÓN DEMOGRÁFICA: este concepto fue creado por Lesthaghe y Van de Kaa en 1986.(18) Describe fenómenos emergentes en países desarrollados, que tam-bién empiezan a verse en América Latina. Se caracteriza por: incremento de la soltería, retraso del matrimonio, postergación del primer hijo, expansión de las uniones con-sensuales, expansión de los nacimientos fuera de matrimonio, alza de las rupturas matrimoniales, diversificación de las modalidades de estructuración familiar; cambios que pueden abrir nuevos fren-tes de desventajas sociales vinculadas a la toma de decisiones.Características demográficas de la población: en Argentina, según el registro del último Censo Nacional de Población, Ho-gares y Vivienda realizado en 2010, hay una población total de 40.117.096 habitantes (48,7% de varones, 51,3% de mujeres), con una densidad habitacional de 11 hab/km2 y una mayoría de población residente en zonas urbanas (Gráfico 1). Tabla 6. Evolución de los principales indicadores sociodemográficos. 1991 2001 2010 Población total. Ambos sexos 32.615.528 36.260.130 40.117.096 % de población urbana 89,33 89,4 92,3 % de población de 65 años y más 8,9 9,9 10,2 Índice de envejecimiento 29 35 40,2 Esperanza de vida al nacer. Ambos sexos 71,9 73,8 75,24 Tasa global de fecundidad 2,9 2,6 2,2 Tasa bruta natalidad 18,2 18,7 % de r ecién nacidos con un peso al nacer 2500g como mínimo 92,8 % de r ecién nacidos con un peso al nacer menor a 1500g 1,1 T asa mortalidad infantil 25,6 16,3 11,9 Tasa mortalidad menores de 5 años 29,6 18,9 13,8 Tasa mortalidad materna 5,2 4,3 4,4 Índice de Desarrollo Humano (PNUD) 0,701 0,755 0,805 % población con NBI 19,9 17,7 % alf abetismo en población de 10 años y más 96,3 97,4 98,1 Años de educación promedio (PNUD) 7,9 8,6 9,3-10 -5 0 5 100-410-1420-2430-3440-4450-5460-6470-7480-8490-94Varones Mujeres Gráfico 1. Estructura por edad y sexo de la Población Argentina, total del país (año 2010).Características demográficas de la población: en Argentina, según el registro del último Censo Nacional de Población, Hogares y Vivienda realizado en 2010, hay una población total de 40.117.096 habitantes (48,7% de varones, 51,3% de mujeres), con una densidad habitacional de 11 hab/km 2 y una mayoría de población recidente en zonas urbanas. Gráfico1 .

53 52 53 Capítulo 3 • DiagnósticoLa interrupción de los flujos migratorios de ultramar a partir de la crisis económica mundial de 1930, se observó claramente en el descenso del peso relativo de la población en edades adultas jóvenes. Este fenómeno, junto con el descenso de la fecundidad, contribuyó a la aceleración del proceso de envejecimiento demo-gráfico del país. La estructura de 1991, evidencia una com-posición por sexo y edad más envejecida, con una base más angosta que la de 1980 y una cúspide claramente engrosada, a causa del descenso de la mortalidad y una mayor superviven-cia femenina, dado el comportamiento diferencial por sexo de este fenómeno demográfico. Entre 2001 y 2010 volvió a angostarse la base de la pirámide y cobró mayor importancia el envejecimiento poblacional, con un marcado diferencial por sexo, debido al aumento de mortalidad masculina en todas las edades. Según un informe de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) (19), la Argentina estuvo en el período 1950-1955 en fase III de transición plena, y desde los períodos 1985-1990 y 2005-2010 se encuentra en Fase IV de transición demográfica avanzada. El informe del 2013 del Centro Latinoamericano y Caribe ño de Demografía (CELADE) de la CEPAL describe que en 1950, América Latina, Áfri-ca y Asia se encontraban en una etapa de transición ur bana rezagada, en que me nos del 50% de la población residía en áreas urbanas. En 1970 América Latina inició una etapa de transición moderada, y en 1990 una etapa de plena transición. En 2010 la región se encontraba muy cerca de la etapa avanzada, mientras que África y Asia seguían en la etapa de transición rezagada.Podemos observar que la población argentina presenta una tasa de crecimiento anual medio (2001-2010) de 11,4/mil ha-bitantes con 19 nacidos vivos/1000 habitantes. La esperanza de vida al nacer promedio es de 75 años, más favorable para la mujer (79 años contra 72 años en el varón). Asimismo, la tasa global de fecundidad en nuestro país es de 2,2 hijos por mujer. La población mayor de 64 años forma el 10% del total de habi-tantes y de ellos, el 93% percibe jubilación o pensión. Las condiciones socioeconómicas de la población medidas por el Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI), manifiestan una mejoría en todo el país a lo largo de la última década, luego de que el índice de pobreza estructural llegara en 2001 al 17,7%. El INDEC, utilizando un método indirecto de medición de la pobre za llamado enfoque de ingresos, asevera que en el 2º semestre del año 2012, más del 5% de la población argentina vivía en condicio-nes de pobreza, mientras que un 1,5% lo hacía en condiciones de pobreza extrema o indigencia (población que con su ingreso total familiar no alcanza a cubrir el consumo de alimentos necesarios asegurar la reproducción física de los miembros del hogar). Datos sobre la transición demográfica en Argentina: de acuerdo con los datos del Censo 2010, en cuanto a la evolución de la población argentina se registra una tasa de crecimiento ascen-dente hasta el año 1914, un moderado crecimiento entre 1914 y 1947, y un ritmo de crecimiento aún más leve desde 1960 hasta 2001. Esto se explica por el proceso de transición demo-gráfica. En 2010 se visualiza un incremento leve en el ritmo de crecimiento con respecto al censo anterior. Los tres primeros censos (1869, 1895 y 1914) muestran una población joven, con alrededor de un 40% de población menor de 15 años, con base ancha, indicativa de la alta natalidad y cúspi-de angosta, como consecuencia de la alta mortalidad. Hasta 1914, se podía calificar a la población como una típica población joven ya que, hasta ese año, la población de 0 a 14 años alcanzaba el 38,4% del total, mientras que el peso de la población adulta mayor (65 años y más) sólo representaba el 2,3%. A partir de 1947 las pirámides comienzan a perder su clá-sica forma “triangular” como consecuencia del descenso de la natalidad que produjo un angostamiento de sus bases. La pirámide de 1947 muestra los primeros indicios del proceso de envejecimiento demográfico que se intensificó en las siguientes décadas. LA PIRÁMIDE DE 1947 MUESTRA LOS PRIMEROS INDICIOS DEL PROCESO DE ENVEJECIMIENTO DEMOGRÁFICO QUE SE INTENSIFICÓ EN LAS SIGUIENTES DÉCADAS • • •

55 54 55 Guías alimentarias para la población ArgentinaLa carga de muertes prematuras por ECNT es especialmente preocupante: 1,5 millones de personas mueren al año antes de los 70 años de edad. (21) En Argentina, datos provenientes de estadísticas vitales del año 2013 muestran que las enfermedades del sistema circulatorio (como la enfermedad isquémica del corazón, la cerebro vascu-lar y la insuficiencia cardíaca entre otras) dan cuenta del 28,8% del total de todas las muertes, seguida por los tumores (19,2%), neumonía y gripe/influenza (7,2%) y las lesiones de causas externas como las lesiones de tránsito, suicidios, homicidios (6,5%). El resto se divide entre otras enfermedades respirato-rias agudas, otras enfermedades infecciosas, enfermedades del sistema urinario, diabetes mellitus y enfermedades crónicas de las vías aéreas inferiores, entre otras; cada una de estas últimas representan una mortalidad proporcional menor al 5%. La cau-sa del 8% de las muertes fue mal definida. (22) Para ambos sexos, en todo el país, según el análisis de años de vida perdidos por muerte prematura (AVPMP) un 49,3% corres-ponde a enfermedades no trasmisibles, mientras que un 24%, corresponden a lesiones de causas externas y un 21,4% se atri-buyen a enfermedades infecciosas, maternas o perinatales y tras-tornos nutricionales. El 5,4% de los AVPMP se deben a muertes de causa mal definida. (23) Gráfico 2.TRANSICIÓN EPIDEMIOLÓGICA: incluye el análisis de las distintas formas de enfermar y morir (mortalidad, enfermedad e invalidez) que caracterizan a una población y que, en general, van acompañadas de transformaciones demográficas, sociales y económicas. Figura 6. Las ECNT constituyen una epidemia, siendo la principal causa de morbimortalidad a nivel nacional, regional y mundial. Las principales enfermedades que se incluyen en este grupo son: las cardiovasculares, el cáncer, enfermedades respiratorias cró-nicas y diabetes, las cuales comparten factores de riesgo (FR) en común como el tabaquismo, la falta de actividad física y una alimentación inadecuada con un consumo excesivo de alcohol. Un tercio de las muertes mundiales pueden ser atribuidas a un número reducido de FR. Veinticuatro FR son responsables del 44% de las muertes mundiales y del 34% de los años de vida saludable perdidos (AVISA), y sólo diez dan cuenta del 33% de dichas muertes. Los primeros cinco FR de muerte en el mundo son: la presión arterial elevada (HTA), el tabaquismo, la hiperglucemia, la falta de actividad física, el sobrepeso – obesidad. (20) Se calcula que, en la Región de las Américas, el número de per sonas con alguna ECNT ascendía a más de 200 millones en 2012. Menor desarrollo económico.Pobreza, grandes epidemias por enfermedades contagiosas (pestes), alta mortalidad materno-infantil y perinatal, cardiomiopatías, infecciones y nutricionales (por déficit).ESTADO 1 Predominio de mortalidad por enfermedades infectocontagiosas, se agregan ECV como HTA y SAVE hemorrágicos. Se controlan epidemias.ESTADO 2 HTA y Diabetes se consolidan. Aumentan otros FRCV como obesidad, sedentarismo, tabaquismo y dislipemia. Las ECV comienzan a ocupar el primer lugar. Alta morbimortalidad por accidentes. Baja mortalidad materno-infantil. ESTADO 3 Mayor desarrollo económico.Dislipemias y Tabaquismo (fase hiperlipémica). ECV son la primera causa de muerte, la enfermedad coronaria la principal. Obesidad y diabetes. Mayor expectativa de vida. Insuficiencia cardíaca cobra mayor importancia.ESTADO 4 Figura 6. Etapas de la Transición Epidemiológica.África, zonas rurales de India y Sudamérica, Sub-Sahara. China. India Urbana, economías socialistas, Chile. Europa Occidental, Norte América, Nueva Zelanda.

55 54 55 Capítulo 3 • DiagnósticoFigura 6. Etapas de la Transición Epidemiológica. Gráfico 2. Distribución porcentual de los AVPMP por categoría, Argentina, 2013. TRANSICIÓN NUTRICIONAL: paralelamente a las transiciones demográficas y epidemiológicas, aparece el proceso de nominado “transición nutricional”; caracterizado en el último tiempo por situaciones de déficits, de excesos y a la convi-vencia de ambas dentro de una misma provincia, comunidad, e incluso en el mismo hogar. En este proceso se encuentran inmersas las sociedades del mundo y la nuestra en particular. El concepto de “transición nutricional” fue desarrollado por Barry M. Popkin. (24) Reconoció en su análisis 5 grandes patrones o etapas por las que atraviesan las poblaciones: 1. RE COLECCIÓN DE ALIMENTOS: dieta de cazadores-recolectores. Rica en carbohidratos y fibra, baja en grasas, especial-mente las saturadas. Patrones de actividad física muy altos. Obesidad, baja. 2. HAMBRUNA: die ta menos variada y sujeta a largos períodos de escasez. La hipótesis asocia estos cambios en la estruc-tura de la dieta más errática, al estrés nutricional y con reducción de la talla. Durante la última fase de este patrón se intensifica la estratificación social y se incrementan las variaciones en la estructura de la dieta según sexo y clase social y las desigualdades. Los niveles de actividad física disminuyen paulatinamente. 3. DE SAPARICIÓN DE LA HAMBRUNA: dieta con aumento del consumo de frutas, vegetales y proteínas de origen animal y disminución del consumo de carbohidratos. Con-tinúan modificándose los patrones de actividad física y el ocio empieza a formar parte de la vida de la población. 4. EN FERMEDADES DEGENERATIVAS: dieta rica en grasas y colesterol, azúcares y carbohidratos refinados, bajas en ácidos grasos poli insaturados con incremento del sedentarismo, aumento en la prevalencia de obesidad. 5. CAMBIOS EN EL COMPORTAMIENTO: desarrollo de un nuevo patrón alimentario asociado al deseo de prevenir o retrasar el desarrollo de enfermedades degenerativas y prolongar la salud. Transición a gran escala en la estructura de la dieta y la composición corporal, fundamentalmente si son instaurados por los propios consumidores y por políticas públicas. El propósito es posponer la enfermedad e incrementar la esperanza de vida sin discapacidades. Figura 7. Etapas de la salud, de la nutrición y del cambio demográfico.Enfoque de envejecimiento saludable.Menor mortalidad. Cambios en la estructura. Menos envejecimiento.Transición demográfica. Alta fertilidad/mortalidad. Menor fertilidad. Envejecimiento.Enfermedades no trasmisibles relacionadas con la dieta. Enfoque de intervenciones preventivas, políticas públi cas y cambio de hábitos. PREDOMINIO DE ENFERMEDADES CRÓNICAS.Enfoque en planificación familiar. Control de enfermedades infecciosas.Disminución de enfermedades infecciosas-malas condiciones ambientales.Transición epidemiológica. Alta fertilidad/mortalidad.Transición Nutricional. Mayor prevalencia de desnutrición. Enfoque de alivio de hambruna y prevención.Retroceso de la hambruna.49% 24%22%5%Enfermedades no transmisibles Lesiones Enfermedades transmisibles, maternas, n eonatales y trastornos nutricionales Mal definidas

57 56 57 Guías alimentarias para la población ArgentinaEn nuestro país, teniendo en cuenta los datos de encuestas nacionales (ENFR, ENNyS), se observó en niños un 1,3% de emaciación, un 8% de acortamiento (desnutrición crónica) y un 10,6% de O. (26) Coexisten deficiencias nutricionales, con excesos de consumo de energía de baja calidad nutricional. Esto se asocia a crisis recurren-tes en la seguridad alimentaria básica de los sectores más pobres, con acceso irregular y heterogéneo a una oferta comercial variada (en el marco de una alimentación monótona en su estructura). Así vemos una tendencia creciente hacia lo que, en la actualidad, constituye el principal problema nutricional: aproximadamente la tercera parte de los niños y la mitad de los adultos tienen exce-so de peso. (27)(28) Esta coexistencia de exceso/déficit, demuestra la necesidad de no desvincular las dos problemáticas del análisis, manifestando la complejidad de los procesos de transición nu-tricional y su relación con la situación social y económica de la población. A continuación se presenta un resumen de los datos obtenidos sobre el estado nutricional de la población argentina:3.3.3 DIAGNÓSTICO NUTRICIONAL: Argentina transitó a lo largo de su historia diferentes estadios respecto a su situación alimentaria-nutricional. Durante los años ’80, se ca-racterizó por las primeras acciones destinadas a combatir la desnutrición. En la década del ’90, se trasladó el foco hacia la desnutrición oculta y las deficiencias nutricionales específicas, de las cuales la más extendida y estudiada fue la anemia por deficiencia de hierro. En la actualidad el país se encuentra in-merso en la problemática mundial de la epidemia de SP y O, constituyendo un problema sanitario en todos los grupos de edad, incluyendo la infancia. En el contexto de las transiciones demográfica, epidemiológica y nutricional, puede observarse que los cambios en los pa-trones de morbimortalidad de la población pasaron progresi-vamente de presentar perfiles con prevalencia de patologías agudas, fundamentalmente infecciosas, a perfiles en los que prevalecen ECNT. (25) pOBLaCIÓN FUENTE SOBRE p ESO OBESID a D BAJA TALLA BaJO p ESO EM aCI aCIÓN Niños/ as de 2 a 5 años ENNyS 2005(28)31,50% 10,40% 8% 2,10% 1,30% Escolares Kovalskys, I. y col. 2013(57)14,30% 21,30% Adolescen tesEMSE 2007(39)24,50% 4,40% s/d s/d s/d EMSE2012(29)28,60% 5,90% Adult osENNyS(28) 37,6 15,3 3,4 (*) 2da.ENFR 2009 35,40% 18% 3r aENFR 2013 37,10% 20,80% Embar azadas (mayores de 19 años). ENNyS 19,70% 24,40% 24,90% (*) Mujeres de 19 a 49 años.Tabla 7. Prevalencia de sobrepeso, obesidad, baja talla, bajo peso y emaciación según datos antropométricos de encuestas nacionales. ENFR 2005 (IC 95%) 2009 (IC 95%) 2013(IC 95%) Sobrepeso (IMC ≥25 y <30) 34,4% (33,4%-35,5%) 35,4% (34,6%-36,3%) 37,1% (36%-38,2%) Obesidad (IMC ≥30) (*) 14,6% (13,9%-15,5%) 18,0% (17,4%-18,7%) 20,8% (19,9%-21,8%) Tabla 8. Resumen comparativo de ENFR para SP y O.(27) (*)Diferencia estadísticamente significativa. Tabla 9. Resumen comparativo de EMSE para SP y O.(29) (*) Diferencia estadísticamente significativa EMSE 2007 2012 Sobrepeso 24,50% 28,60% Obesidad 4,40% 5,90% (*) Diferencia estadísticamente significativa

57 56 57 Capítulo 3 • Diagnóstico(*) Diferencia estadísticamente significativaFactores de riesgo relacionados con estos problemas de salud: los 4 tipos principales de ECNT son las enfermedades vasculares (como eventos cardiovasculares y ataques cerebro vasculares y enfermedad renal crónica), el cáncer, las enfermedades res-piratorias crónicas (como la enfermedad pulmonar obstructiva crónica –EPOC– y el asma) y la diabetes. Sus principales causas, todas ellas prevenibles, están asociadas a una serie de FR comunes:1. Alimen tación inadecuada. 2. Inactividad físic a. 3. Consumo de tabaco y exposición al humo de tabaco ajeno. En términos de muertes atribuibles, el principal FR metabólico de ECNT a nivel mundial es la HTA (a la que se atribuyen el 18% de las defunciones a nivel mundial), seguido por el SP y la O y el aumento de la glucosa sanguínea. En los países de ingresos bajos y medios se está observando un rápido incremento del número de niños con SP . (20) En el año 2008 la OMS lanzó, en la Asamblea Mundial de la Salud, el Plan de Acción para poner en marcha la Estrategia Global para la Prevención y Control de Enfermedades No Transmisibles. (21)(30) Siguiendo con estos lineamientos y debido a la alta prevalencia de las ECNT en el país, y a partir de la evidencia científica sobre la efectividad de diversas medidas para prevenirlas y contro-larlas, en el año 2009 el Ministerio de Salud de la Nación es-tableció la Estrategia Nacional para la Prevención y Control de Enfermedades Crónicas No Transmisibles. (31) Sus objetivos son reducir la prevalencia de FR para las ECNT, dis-minuir la mortalidad por ECNT y mejorar el acceso y la calidad de atención médica. Se llevan a cabo a través de 3 ejes de acción:1. Promoción de la salud y c ontrol de factores de riesgo a nivel poblacional. 2. R eorientación de los servicios de salud para el manejo integrado de las ECNT. 3. Sis tema de Vigilancia de las ECNT y FR. Descripción de los factores de riesgo ALIMENTACIÓN INADECUADA: uno de los parámetros de medición mundial de la alimentación adecuada, se realiza en función al consumo de frutas y verduras debido al impacto que tiene su deficiencia como FR para ECNT. Se calcula que la in-gesta insuficiente de frutas y verduras causa en todo el mundo aproximadamente el 31% de las cardiopatías isquémicas, un 19% de los cánceres gastrointestinales y un 11% de los acciden-tes vasculares cerebrales. Aproximadamente un 85% de la carga mundial de morbilidad atribuible al escaso consumo de frutas y verduras se debe a eventos cardiovasculares y un 15% al cáncer. El consumo actual estimado de frutas y verduras es muy variable en todo el mundo, oscilando entre 100 g/día en los países menos desarrollados y aproximadamente 450 g/día en Europa Occidental. (32) Asimismo, el consumo excesivo de sal, grasas saturadas, trans (nuestro país es libre de grasas trans a partir de diciembre de 2014 (33)), colesterol y azúcares refinados está asociado al desarrollo de ECNT. En Argentina, respecto al consumo de sal, la 2º ENFR en 2009 muestra a nivel nacional que un 25,3% de la población agrega siempre sal a la comida luego de la cocción, aumentando apro-ximadamente dos puntos porcentuales (PP) respecto a los datos de la ENFR de 2005. Los datos de la 3º ENFR 2013, muestran un avance importante respecto a la mejoría de este FR, disminu-yendo 8 PP respecto de 2009 (17,3% en 2013). Esto tiene rela-ción con el trabajo sistemático que se viene realizando a través de la Iniciativa Menos Sal Más Vida, lanzada formalmente en el año 2010. (34) Esta Iniciativa trabaja la reducción de sodio en alimentos procesados a través de acuerdos con la industria y con las panaderías artesanales. Además, en 2013 se sancionó la Ley de Reducción de Sodio, que fija los valores máximos de uso de sodio en la producción de alimentos por grupos de productos. En relación al consumo de frutas y verduras, en Argentina, encuestas nacionales como la 3° ENFR de 2013 pone en eviden-cia un patrón de escaso consumo como el observado a nivel mundial; con un promedio de 1,9 porciones diarias por habi-tante, sin variaciones respecto a la encuesta realizada en el 2009. Estos datos se encuentran lejos de la meta de consumo de 5 porciones diarias que solo el 4,8% de la población realiza-ba en esos años. (17)(35) Resultados obtenidos en la EMSE 2012 resultan levemente alentadores. Se destaca un descenso en la prevalencia de con-sumo de bebidas azucaradas (52,6% en 2007 y 48,2% en 2012) y comidas rápidas (7,3% en 2007, y 6,8% en 2012). Respecto al consumo de frutas y verduras en esta población: consumo de frutas: en 2007 era de 32,2%, en 2012 aumentó a 38,8%; y verduras: en 2007 era de 8,5% y en 2012 aumentó a 13,1% aun-que aún sigue estando lejos de las recomendaciones. (29)

59 58 59 Guías alimentarias para la población ArgentinaOBESIDAD: en el año 2005, más de un millón de personas alrededor del mundo tenían SP y más de 300 millones O. El SP y la O explican el 44% de la carga de diabetes, 23% de la carga de enfermedad isquémica del corazón, y entre el 7 y el 14% de la carga de ciertos cánceres. (13),(36) Datos de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) refuerzan el concepto de que la O es un problema importante en la Región de las Américas. En 2005 aproximadamente 139 millones de personas ya tenían SP u O (un 25% de la población del Continente Americano). (37) En 2015, unas 2100 millones de personas en el mundo sufren de SP , entre los que se incluyen 670 millones que padecen O, es decir, casi el 30% de la población mundial, según un informe de la consultora McKinsey en el que también se asegura que el número se elevará a la mitad de los habitantes del planeta en 2030. En Argentina, los datos de la ENFR de 2009 muestran una prevalencia de O del 18% en población de adultos, mayor a la ci-fra hallada en 2005. Los datos de SP continúan siendo eleva-dos, sin registrar cambios significativos, 34,4% en 2005 contra 35,4% en 2009. La 3º ENFR de 2013 continúa la tendencia no significativa respecto a los cambios en el SP , pero la O aumentó a 20,8%. (38)(35)(27) En 2005 la ENNyS también había identificado al SP y a la O como las condiciones de alteración del estado nutricional más relevantes en la población de mujeres de entre 10 y 49 años. El 37,6% presentaba SP y 15,3% O. En embarazadas lo valores fueron de 19,7% y 24,4%, respectivamente. (39) La EMSE de 2012 muestra que un 28,6% de los estudiantes presenta SP y un 5,9% O. Se ve un marcado incremento en los dos indicadores toman-do como referencia de la misma encuesta en 2007 (24,5% y 4,4% respectivamente). Nuestro país no escapa a la realidad mundial, lo que plantea la necesidad de seguir construyendo y sosteniendo políticas públicas que tiendan a mejorar las condiciones para abordar preventivamente estos problemas. En 2013, el Ministerio de Salud de la Nación desarrolló la primera Guía de Práctica Clíni-ca Nacional de Diagnóstico y Tratamiento de la Obesidad en el Adulto convocando a un panel de expertos interdisciplinario y diferentes actores comprometidos en la temática. (40) ACTIVIDAD FÍSICA BAJA: las personas con poca actividad física tienen un riesgo entre un 20 y un 30% mayor de morir debido a cualquier causa (accidentes, enfermedades, etc.) que las personas físicamente activas. La actividad física reduce el riesgo de padecer depresión, enfermedades cardiovasculares, hipertensión, diabetes o cáncer de colon o mama. Aproximadamente 3,2 millones de personas mueren a causa del sedentarismo. El Informe de Salud Mundial de la OMS en 2002 alertaba sobre el aumento en la prevalencia de la inactividad física entre las personas de 15 años en adelante. (41) A nivel mundial, se estima que la prevalencia de inactividad física entre los adultos es en promedio del 17% (variando entre 11% al 24%). En tanto las estimaciones de prevalencia de baja actividad física (< 2,5 hs/semana de actividad moderada), se sitúan en una media del 41% (31 al 51%). En el mundo cerca del 31% de las personas mayores de 15 años son físicamente inactivos. El sedentarismo es más frecuente en los países de ingresos altos, pero actualmente también se detectan ni-veles muy altos en algunos países de ingresos medios, sobre todo entre las mujeres. (13) Según los datos relevados en la 3° ENFR más de la mitad de la población nacional no alcanza los niveles de actividad física recomendados (54,7%). Además, se evidencia que la inactivi-dad física se registra en mayor medida entre las mujeres y en la población mayor de 65 años. Respecto a los datos aportados por las EMSE realizada en 2007 y 2012, se aprecia un incremento de 4 PP en la prevalencia de actividad física en estudiantes de 13 a 15 años (activos al me-nos 60 minutos por día). En 2012, tanto la prevalencia de actividad física como la cantidad de clases semanales de educación física en la escuela, resultaron mayores (3 veces por semana) que en la encuesta realizada en el año 2007 (18,2% en 2007 a 25,9% en 2012), en el total de escuelas que participaron del estudio, dato que puede correlacionarse con el aumento en la actividad promedio de la población estudiada.(29) HIPERTENSIÓN ARTERIAL (HTA): la OMS, en el Informe Mundial de Salud del año 2002, advertía que el 62% de las enfermedades cerebro vasculares y el 49% de las cardiopatías isquémicas a nivel mundial podían ser atribuibles a una presión arterial alta con escasa influencia del sexo. (41) Se estima que la HTA causa 7,5 millones de muertes, lo que representa alrededor del 12,8% del total de muertes y es el principal factor de riesgo en las enfermedades cardiovasculares. 

59 58 59 Capítulo 3 • DiagnósticoLa prevalencia de HTA es similar en todos los grupos, aunque en general es menor en las poblaciones de ingresos altos.(13)(42) De acuerdo con los últimos datos publicados por el Observatorio de Salud de la OMS, 2012, (43) el 40% de los adultos de 25 años o más tenían HTA. Esta misma fuente describe para la Argentina una prevalencia de 35,2 %. Según las ENFR, en nuestro país la prevalencia de HTA en 2009 era de 34,6%. La realización de controles de presión arterial en los últimos 2 años, aumentó 3 PP entre 2005 y 2009 significati-vamente mayor en la población de mujeres (86% vs. 76,1% en hombres), y en las personas de mayor edad (64,5% entre los 18 a 24 años a un 95,4% en > 65 años). (38)(35) La 3º ENFR, 2013 mostró que la prevalencia de HTA fue similar al 2009, (34,1%) al igual que el porcentaje de la población que controló su presión en los últimos 2 años (82,4%). (27) El 58,2% de las personas a quienes se les diagnosticó presión arterial ele-vada en más de una ocasión, recibió algún tratamiento. Este in-dicador registró diferencias significativas según nivel de ingre-sos (mayor en mayores ingresos) y tipo de cobertura médica (mayor con obra social o prepaga). (27) Según ENNyS el 54,5% de las mujeres de 18 a 49 años evaluadas presentaron valores normales de presión arterial, en tanto que el resto presentó tensión arterial por arriba de lo normal, en grado variable, con frecuencias similares en las diferentes regiones. (28) COLESTEROL ELEVADO: en Argentina el colesterol (CT) es un importante FR cardiovascular que explica el 59% de las enfermedades coronarias, el 18% de las enfermedades cerebro vasculares y el 8% de todas las muertes. (44) Según las ENFR la prevalencia de CT entre aquellos que alguna vez se lo midieron fue del 29,1% en 2009 (1,2 PP mayor que en 2005), y 29,8% en 2013 sin evidenciar diferencias significativas. Los datos comparativos de las ENFR 2005, 2009 y 2013 con res-pecto al control de CT alguna vez (entre mujeres >= 45 años / va-rones >= 35 años) fue 72,9% en 2005, 77,7% en 2009 elevándose levemente a 77,5% en 2013, sin diferencias significativas. Los datos relevados en la ENNyS 2004-2005 evidencian que entre las mujeres de 10 a 19 años, el 20,7% de quienes tienen SP y el 37,9% de quienes tienen O presentan CT elevado. Por su parte, entre mujeres de entre 20 y 49 años, el 30,6% de quie-nes tienen SP presentan CT elevado y asciende a 84,3% entre quienes tienen O. (28)DIABETES O GLUCEMIA ELEVADA: la diabetes es una de las principales causas de enfermedad y muerte prematura en la ma-yoría de los países. Es el tercer FR de importancia, en relación a la mortalidad atribuible a nivel global. Se estima que en el mundo, el número total de individuos que padecen diabetes se elevará de 171 millones de personas del año 2000 a 366 millones en el año 2030. (45) A nivel mundial el 6% de las muertes son causadas por niveles elevados de glucemia. La expectativa de vida de una persona diabética, según la experiencia de la Metropolitan Life Insurance Company, es 17 años menor para aquellos que iniciaron la enfer medad a los 10 años de edad y 4 años menor para los que la inician a los 65 años, comparadas con la expectativa de vida estándar. Según datos del Registro Argentino de Diálisis Crónica, la nefropatía diabética constituye la primera causa de diálisis, representando el 35,5% de los casos incidentes y 25,6% de los casos prevalentes. (46) Por otra parte, los trastornos macrovasculares (aterosclerosis) de terminan aproximadamente el 13% de los infartos de miocardio.(47) En nuestro país, la diabetes representa una carga importante de enfermedad en relación a las ECNT, generando en 2010 el 8% del gasto en salud. En 2009, ya era la séptima causa de muer-te con una tasa de mortalidad de 19,2 por cada 100.000 ha-bitantes, y representaba 1.328.802 años de vida ajustados por discapacidad (AVAD) perdidos en la población adulta. La mayor parte de esta carga afectaba a mujeres y personas mayores de 50 años de edad. (48) Según el Estudio Nacional de la Carga de Enfermedad, la diabetes fue la novena y onceaba causa de años de vida perdidos en mujeres y hombres, respectivamente en 2010. En cuanto a los AVAD, la diabetes también ocupa el sexto lugar en mujeres y el séptimo en hombres. (49) Las ENFR 2005 y 2009 revelan que la realización de al menos una medición de la glucemia por parte de los encuestados cre-ció significativamente en el año 2009, (75,7% contra 69,3%), mientras que el auto reporte de diabetes o glucemia elevada se mantuvo estable (9,6% contra 8,4% en 2005). (38)(35)(49) En el 2013 quienes controlaron su glucemia alguna vez tuvieron un aumento muy modesto (1 PP) respecto al 2009, al igual que el reporte de diabetes o glucemia elevada, que fue del 9,8%. (27) CONSUMO DE TABACO Y EXPOSICIÓN AL HUMO DE TABACO AJENO: el tabaco no sólo daña la salud de las personas que fuman sino también la de los que los rodean. Mata a 6 millones de personas cada año (5.4 millones de fumadores activos y 600.000 afectados por humo de fuente ajena), incluyendo un millón en las Américas. 

61 60 61 Guías alimentarias para la población ArgentinaEl humo de tabaco contiene más de 7000 compuestos químicos, entre los que se encuentran monóxido de carbono, nicotina, cianuro, arsénico y alquitranes, entre otros irritantes y tóxicos. Se lo considera un carcinógeno del “Grupo A”, es decir, uno de los más peligrosos para la salud, siendo el único producto de consumo legal que mata hasta la mitad de las personas que lo usan exactamente de acuerdo a las indicaciones del fabricante. La mitad de los fumadores morirán por una enfermedad causada por el tabaco, perdiendo un promedio de 10 a 15 años de vida. Políticas sanitarias encaminadas a combatir el tabaquismo en los últimos años han demostrado resultados positivos. En nuestro país, la disminución en la prevalencia de consumo de tabaco a nivel nacional, se pudo ver reflejado en las ENFR en los últimos años: 29,7% en 2005, 27,1% en 2009 y 25,1% en 2013, con diferencias estadísticamente significativas. (38)(35)(27) En cuanto a la exposición al humo de tabaco ajeno en ba-res o restaurantes en los últimos 30 días, en 2009 había sido del 47,2%, descendiendo al 23,5% en 2013. La exposición al humo de tabaco ajeno entre no fumadores (40,4% en 2009 y 36,3% en 2013) y la exposición al humo ajeno dentro del hogar (33,9% en 2009 y 27,6% en 2013) también evidenció importantes cambios entre las últimas 2 ediciones de la ENFR. La Encuesta Mundial de Tabaquismo en Jóvenes 2007 y 2012, también mostró una disminución en la proporción de consu-midores actuales de cigarrillos (de 21% en 2007 a 18,8% en 2012). (50)(51) Datos que se relacionan a medidas intersectoriales tomadas a partir de la aplicación de la Ley de Control del Tabaco, sancionada en 2011. CONSUMO DE ALCOHOL: el alcohol se considera una droga psicoactiva por sus efectos sobre el sistema nervioso central y otros órganos, como también por su capacidad adictiva y tóxica. A nivel mundial el alcohol es responsable del 50% de las muertes por cirrosis, del 30% de la prevalencia de cáncer de esófago y epilepsia, a su vez se lo asocia al 30% de los homicidios y al 20% de accidentes viales. El documento Alcohol y Salud Pública en las Américas, indica que el consumo de alcohol en esta región es aproximadamente un 50% mayor que el promedio mundial, 8,5 litros per cápita, comparado con la media global de 6,2 litros. (52) En Argentina, según la Secretaria de Programación para la Pre vención de la Drogadicción y la Lucha contra el Narcotráfico (SE DRONAR), mueren 25 mil personas por causas relacionadas al alcohol, su ingesta afecta al consumidor y a quienes lo rodean (violencia familiar, accidentes fatales de tránsito y violencia inter personal). (52) (53) Asimismo, se estima que en Argentina el 37% de los accidentes de tránsito en hombres y el 47% de los homicidios y agresiones son atribuibles al alcohol. (44) Los datos de las ENFR 2005 y 2009, evidencian que el consumo regular de riesgo creció (6,6% en 2005 al 8,2% en 2009) y el consumo episódico excesivo de alco-hol disminuyó (10,1% en 2005 a 8,9% en 2009), siendo la propor ción de ambos superior entre varones. (38)(35) Los resultados de la ENFR 2013, muestran que el consumo de alcohol regular de riesgo fue 7,8% y el consumo episódico exce sivo 10,4%. Un 12,1% de las personas refirieron haber manejado habiendo bebido alcohol en los últimos 30 días. (27) Los datos de la última EMSE 2012, muestran que el consumo de al menos una bebida alcohólica al día (en los últimos 30 días) se mantuvo estable respecto de la primera EMSE (51,8% en 2007 y 50% en 2012) (29) evidenciándose la importancia de tratar esta problemática desde la juventud y preventivamente desde la niñez. CARENCIAS Y DEFICIENCIAS NUTRICIONALES: según el Comité de Coordinación sobre Nutrición de la ONU la desnutrición es el mayor contribuyente a enfermedades en el mundo. Según el quinto reporte sobre la Situación Nutritiva Mundial de dicho comité, conduce a una reducción del desarrollo físico y mental durante la infancia así como retraso de crecimiento, que afecta a más de 147 millones de niños en preescolar, en los países en desarrollo. Este mismo reporte muestra que la deficiencia de yodo es la mayor causa, a nivel mundial, de retardo mental y daño cerebral. La desnutrición afecta el desempeño académico y estudios demostraron que a veces conduce a menores ingre-sos en la edad adulta. Además, es causa de recién nacidos con bajo peso. (54) En Argentina los resultados de la ENNyS advierten situaciones de inadecuación nutricional en todas las clases sociales. La ca-lidad de la dieta de los niños y adolescentes es pobre, marca-damente monótona y de baja densidad de nutrientes, ya desde muy pequeños, en todos los niveles socioeconómicos. (55)(56) Los resultados de esta encuesta reflejan, asimismo, que las al-teraciones nutricionales más prevalentes en la infancia son ane-mia (16,5%) y baja talla para la edad (4,2%) más frecuente en niños cuyos hogares presentan dificultades económicas. (43)

61 60 61 Capítulo 3 • DiagnósticoA su vez, el último estudio de investigación sobre Nutrición Infantil publicado por Instituto Internacional de Ciencias de la Vida (ILSI), de Argentina en el año 2007, refleja que el 27,4% presenta SP . (57) Sin embargo, la coexistencia con situaciones de déficit se manifiesta principalmente por las prevalencias de baja talla, anemia y déficit de vitamina A de la población preescolar, que es de la que se disponen datos (anemia niños de 6 a 72 meses 16,5%, la mayoría de hogares NBI y déficit de vitamina A 14,3% en niños de 2-5 años). No sucede lo mismo con la desnutrición aguda representada por el bajo peso y la emaciación, que muestran prevalencias bajas a nivel del pro-medio de la población. (43) En los adolescentes, no se disponen de datos que permitan conocer la situación nutricional referida a déficits de nutrien-tes específicos. En mujeres en edad reproductiva, se observa que un 3,4% entre 19 a 49 años presenta diagnóstico de bajo peso, con diferentes deficiencias nutricionales: el 18,7% de hierro, 18% anemia, 11,9% de vitamina B12 y el 0,8% de fo-latos, según los resultados de la ENNyS. A su vez la prevalen-cia de anemia en mujeres embarazadas fue de 30,5% y esta situación se incrementó en forma directa con el trimestre de gestación. También en este grupo se observó déficit de vita-mina B12 en un 18,2%. (43) 3.3.4 DIAGNÓSTICO ALIMENTARIO: Seguridad y soberanía alimentaria: la alimentación es uno de los derechos básicos de todo ser humano, junto a la edu-cación y la salud siendo deber del Estado garantizar, promo-ver y proteger estos derechos. Existen múltiples pactos y de claraciones que se refieren al tema, entre ellos:• El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC), firmado en 1966, en su artículo 11(58), proclama el “derecho a estar protegido c ontra el hambre”. Menciona en el apartado III: “ el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia, incluso alimentación, ve stido y vivienda adecuados (...)” reconoce el de recho de toda persona a estar protegido contra el hambre , comprometiendo a los Estados a mejorar los sis temas de producción, conservación y distribución de alimentos y sobre todo a asegurar la distribución e quitativa de los alimentos mundiales. • La Declaración Universal de Derechos Humanos(59) de 1948, sostiene que el derecho a la alimentación se consagra y afirma en sintonía con proclamas an teriores. En su artículo 25 afirma que: “ Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado , que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el ves tido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios, tiene así mismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viude z otros casos de pérdida de sus medios de sub sistencia por circunstancias independientes de su v oluntad”. • En Argentina las declaraciones(60) y pactos(61)(62)(63) en e ste sentido que fueron incorporados en la reforma de 1994 forman parte del artículo 75 inciso 22 de la Cons titución Nacional. La formulación de programas y polític as de Estado en el ámbito municipal, provincial y nacional debe atender y tiene la obligación de re spetar estos principios. Respecto a la alimentación se destaca la necesidad de garantizar el bienestar físic o y mental de todas las personas, su participación y el acceso a la información, así como respetar el in terés superior del niño(60) y promover su desarrollo. La aplicación de los derechos reconoce la integralidad, universalidad e indivisibilidad, siendo el rol de los Estados garantizarlos hasta el máximo de sus posibilidade s pudiendo requerir incluso la cooperación in ternacional. A raíz de la crisis socio-económica que atravesó Argentina en 2001, que llevó a la población a niveles de pobreza que su-peraban el 50%, el Congreso de la Nación en enero de 2003 sancionó la Ley 25.724. (64) De acuerdo a la misma, se creó el Plan Nacional de Seguridad Alimentaria siendo uno de sus propósitos unificar los programas existentes. El objetivo general fue: “Propender a asegurar el acceso de la población vulnerable a una alimentación adecuada, sufi-ciente, y acorde a las particularidades y costumbres de cada región del país”. El Plan Nacional de Seguridad Alimentaria es de financiamiento nacional, con proyectos provinciales en las siguientes lí-neas principales de acción. • Transferencia de fondos a través de tarjetas magnéticas para favorecer el acceso de alimentos. • Pro visión especial de alimentos a niños con riesgo de bajo peso y a personas que padezcan enfermedad c elíaca, situaciones de emergencia y pueblos originarios. • Refuerzo en comedores escolares.

63 62 63 Guías alimentarias para la población Argentinaron a realizar acciones para eliminar el hambre y garantizar alimentos para todos. En la Conferencia de Alma Ata(68), se planteó el lema “Alimentos para todos en el año 2000”. En 1996, cuando el número de hambrientos ascendía a 800 millones de seres humanos, en la Cumbre Mundial de la Ali-mentación (69), los Estados se comprometieron a reducir el número a la mitad en el 2015. El número de personas que pade-cen hambre en la actualidad aumentó superando ya los 1000 millones de personas, alejando la posibilidad de alcanzar la meta. Por otro lado en el mundo hay alimentos suficientes para abastecer a la población, inclusive se evidencia un cre-cimiento exponencial de problemas relacionados con excesos como lo son el SP y la O y enfermedades relacionadas a ellas (HTA, DM, etc.). “…el hambre no está ligado a la disponibilidad de alimentos en una región, sino al precio relativo de aquellos, al poder adqui-sitivo de la población y a las condiciones ocupacionales”. (Amartya S, premio Novel de economía 1998) Se asumió el desafío de incorporar los principios y reflexiones derivadas de las actuales discusiones sobre Soberanía Alimen-taria (70) a los marcos teóricos y metodológicos que sustentan las recomendaciones de las Guías Alimentarias para ello se tuvo en cuenta las 4 dimensiones que influyen en la Seguridad Alimentaria son: la disponibilidad, acceso, utilización y estabi-lidad de los alimentos.1. Disponibilidad de alime ntos, la “existencia de cantidades suficientes de alimentos de calidad adecuada, suministrados a través de la producción del país o adquiridos mediante importaciones o ayuda alimentaria”. 2. Ac ceso a los alimentos, entendido como “el acceso de las personas a los recursos adecuados que le permitan adquirir alimentos apropiados y lograr una alimentación nutritiva”. 3. Utiliz ación, entendida como “la utilización biológica de los alimentos a través de una alimentación adecuada, agua potable, sanidad y atención médica, para lograr un estado de bienestar nutricional en el que se satisfagan todas las necesidades fisiológicas”. 4. Es tabilidad, que es “la posibilidad de cubrir las variaciones estacionales de alimentos mediante un flujo constante a lo largo del tiempo”, tiene dos manifestaciones principales: la estabilidad en la disponibilidad de los alimentos y la estabilidad en su acceso. (71)• Abordaje c omunitario con apoyo a grupos y organizaciones sociales. • Promoción de huert as familiares y comunitarias (ProHuerta). • Pro visión de agua y proyectos productivos de alimentos y productos alimenticios. • Capacit ación Integral en Nutrición (EAN). En este contexto de derechos, es el Estado quien garantiza la Seguridad Alimentaria, según FAO 1974, esta se define como “el derecho de todas las personas a tener una alimentación cul-tural y nutricionalmente adecuada y suficiente”, y definida en la cumbre mundial sobre alimentación de 1996 (65) como aquella que se garantiza “cuando todas las personas tienen en todo mo-mento acceso físico y económico a suficientes alimentos ino-cuos y nutritivos para satisfacer sus necesidades alimenticias y sus preferencias en cuanto a los alimentos a fin de llevar una vida activa y sana”. (66) Por otra parte, las organizaciones campesinas definieron Sobe-ranía Alimentaria en 1996 como “el derecho de cada pueblo y de todos los pueblos a definir sus propias políticas y estrategias de producción, distribución y consumo de alimentos, a fin de garantizar una alimentación cultural y nutricionalmente apro-piada y suficiente para toda la población”; y en 2002, Vía Cam-pesina agregó “el derecho de los pueblos a definir sus propias políticas sustentables de producción, transformación, comer-cialización, distribución y consumo de alimentos, garantizando el derecho a la alimentación de toda la población”. En la Declaración de Nyéléni, emitida en el Foro Mundial por la Soberanía Alimentaria, realizado en Malí en 2007, se seña-la que la Soberanía Alimentaria es “el derecho de los pueblos a alimentos nutritivos y culturalmente adecuados, accesibles, producidos de forma sostenible y ecológica, y su derecho a de-cidir su propio sistema alimentario y productivo”. Esta declara-ción da prioridad, entre otros, a: economías locales y mercados locales y nacionales; comercio transparente, gestión y acceso a los recursos productivos (agua, tierra, semillas, ganado, biodi-versidad); poder a la agricultura familiar; y producción, distri-bución y consumo de alimentos con base en la sostenibilidad medioambiental, social y económica. (67) Con la necesidad mundial de proteger a la población contra el hambre, la Seguridad Alimentaria y el acceso a la alimentación se tornaron una preocupación para los Estados. Desde 1974 hasta 2009, los sucesivos foros a nivel mundial comprometie63 62 63 Capítulo 3 • DiagnósticoSe tomaron distintas fuentes, principalmente la información aportada por el Anuario de la Economía Argentina del año 2011, Tendencias Económicas y Financieras (74) donde se publican datos de: producción, exportación, importación y dis-ponibilidad. Para completar la búsqueda, se consultaron otras fuentes como: Cámaras de productores de los distintos rubros de ali-mentos, Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Hojas de Balance de la FAO, etc.Para poder conseguir la Seguridad Alimentaria a nivel nacio-nal, el país debe producir o importar los alimentos que nece-sita la población y estar en condiciones de almacenarlos, dis-tribuirlos y garantizar su acceso. También las familias deben disponer de los medios, la seguridad y las garantías necesarias para producir y adquirir los alimentos que ellas necesiten. Disponibilidad alimentaria : según las hojas de balance de alimentos de nuestro país (2001 a 2011), el promedio de disponibilidad calórica fue de 3109 kcal (con un mínimo en el año 2002 de 2985 kcal y un máximo en 2001 de 3216 kcal). Se observa una escasa variación en torno a la media de kcal disponibles teniendo en cuenta que nuestra población requiere un prome-dio de entre 2000 a 2300 kcal. Los últimos datos disponibles del año 2011 respecto a la Hoja de Balance de Alimentos plantean el escenario que se sintetiza en la Figura 8. (72) Existe una alta proporción de proteínas y grasas derivadas de los productos animales disponibles, característico de nuestro país. Este perfil lo asemeja a la distribución de nutrientes de los países desarrollados, siendo la de los países en desarrollo, el componente vegetal, el que predomina. Esta proporción en el perfil de nutrientes puede abonar la idea de que contamos con un buen contenido de alimentos considerados protecto-res (carnes, lácteos, huevos), sin embargo, verdaderamente no alcanza para conocer la calidad de la dieta disponible que el habitante medio de nuestro país “cuenta para comer”. Es importante observar que las cantidades de alimentos dispo-nibles para el consumo humano, tal como se estiman en la Hoja de Balance de Alimentos, se refieren simplemente a las cantidades de alimentos que llegan al consumidor. Sin embargo, la cantidad de alimentos realmente consumida puede ser inferior a la cantidad indicada en la Hoja de Balance de Alimentos, según las cantidades comestibles y de nutrien-tes que se pierden en el hogar, por ejemplo, luego durante el almacenamiento, la preparación y la cocción (el tipo de coc-ción puede afectar la calidad de vitaminas y minerales en ma-yor medida que la de kcal, proteínas o grasas del alimento), o a la comida que se deja en los platos, se da a los animales domésticos o se tira. (73) Para conocer más a fondo el Consumo Aparente (disponibilidad) de alimentos, se realizará un análisis de la tendencia de producción y disponibilidad de los alimentos en los últimos años, según rubro de alimentos (de algunos rubros se cuentan con más información disponible y sistematizada que de otros, con lo cual es dificultoso poder realizar un análisis completo a nivel nacional).CALORÍAS 3155 KCAL/DÍA Productos Vegetales: 2210 kcal Productos Animales: 945 kcal PROTEÍNAS 100 G/DÍA Productos Vegetales: 35,4 g Productos Animales: 64,6 kcal GRASAS 113,1 G/DÍA Productos Vegetales: 45,5 g Productos Animales: 67,6 g Figura 8. Balance de Alimentos.

65 64 65 Guías alimentarias para la población ArgentinaEl Gráfico 3 muestra una síntesis sobre disponibilidad por rubro de alimentos. Incluye datos por día y por persona de aceites (soja y girasol), leche (fluida total), carnes (vacuna, pollo, pesca-do y porcino), frutas y verduras. Luego se analizó cada rubro de alimentos de forma particular. Disponibilidad por rubro de alimento • Leches, yogur y quesos: la disponibilidad de leche, sufrió una fuerte caída entre los años 2000 y 2001, durante la crisis económica de Argentina, que no se recuperó en los últimos diez años. (70) Los datos más recientes (2011) muestran una lenta recu-peración del sector, con valores similares a los anteriores a la crisis (640cc/día por habitante). Sigue siendo necesario trabajar para mejorar la disponibilidad de la misma. Según datos de la Subsecretaría de Lechería del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación el consu-mo diario 1 de leche y derivados por habitante en los años 2009, 2010 y 2011 fue de 560 cc. Gráfico 4. En el primer semestre del año 2012 el porcentaje de con-sumo per cápita 2 según productos fue del 58% de leche fluida (esterilizada, pasteurizada y chocolatada), 16% que sos (con un mayor consumo de quesos de pasta blanda, seguidos de los de pasta semidura en un 13%, los de pasta dura 5% y los fundidos en un 1%), 16% yogur, 5% dulce de leche, 4% leche en polvo (entera y descremada), 2% pos-tres y 0,2% de leche condensada. Este grupo se considera fuente alimentaria del nutriente calcio, el que, según da-tos de la Hoja de Balance de Alimentos constituye desde hace tiempo un nutriente crítico (adecuación de la dispo-nibilidad al requerimiento inferior al 80%) (75), por lo que su consumo tampoco llega a cubrir las necesidades. Es nece-sario entonces trabajar en el mejoramiento del acceso y la implementación de estrategias de Educación Alimentaria Nutricional que incentiven su consumo.Gráfico 3. Consumo aparente por rubro de alimentos, por persona, por día en Argentina, período 2000 – 2011.050100150200250300350400450500550600650 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 Aceite (cc/dia) Leche (cc/día) Carnes (g/día) Frutas (g/día) Verduras (g/día) 400450500550600650 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011cc por persona Gráfico 4. Consumo aparente (disponibilidad) de leche por habitante por día en Argentina 2000-2011. 1 Consumo día: Consumo real / días año ( se toman los años bisiestos como tales). Consumo real: (producción + importaciónexportación -existencias) / población 2 El consumo per cápita está calculado con los datos de población mensualizados. Lácteos –M. A.G. y P . Nación

65 64 65 Capítulo 3 • DiagnósticoAnalizando la disponibilidad de carnes en función de la porción recomendada por las GAPA del año 2000, se observa que supera la recomendación. En el nuevo Plan Alimentario establecido por consenso en la actualización de GAPA para la población objetivo, el aporte de proteínas de la carne se cubrirá con 130 g/día, consi-derando un contenido graso del 7%. Este porcentaje no se refiere solo al tipo de corte, tiene en cuenta además, otros aspectos que se usarán en la elaboración de los mensajes como son la recomen-dación de retirar el total de grasa visible y la elección de métodos de cocción saludables (al horno, al vapor, a la parrilla) para lograrlo.Se puede inferir que, existe una importante disponibilidad de proteínas de alto valor biológico y por lo tanto de hierro de alta biodisponibilidad en el territorio nacional. Sin embargo, estos datos no se correlacionan con los indicadores sobre prevalencia de anemia en la Argentina según la ENNyS 2007 (28), el déficit de hierro en los niños menores de 2 años llega a 34%, (superando el 45% en algunas zonas). • Carnes: según el Anuario de la Economía Argentina, Tendencias Económicas y Financieras, la disponibilidad de carnes por día y por habitante fue ascendiendo progresi-vamente, como se observa en el Gráfico 5, en el que se presentan los datos de disponibilidad de cuatro tipos de car-nes (vacuna, pollo, pescado y porcino) en forma unificada, pero presenta un quiebre descendente en el 2010 con leve mejoría cuando se observa la progresión hacia el 2011. Al mirar comparativamente los datos de diferentes tipos de carnes, según el Anuario, la carne de vaca ocupa la mayor proporción de consumo, en todos los años. Gráfico 6 . Gráfico 5. Consumo aparente de carne vacuna, pollo, pescado y porcino, por habitante y por día en Argentina 2005-2011.240260280300320340 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011Gramos de carne Gráfico 6. Distribución de la disponibilidad por tipos de carne, por día y por habitante en Argentina 2005-2011.0306090120150180210 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011Gramos por personaDe vaca De pollo De pescado Porcina Gráfico 7. Consumo interno de carne vacuna (en g/hab/día) considerando un mes por año.050100150200250Gramos de carne En mujeres embarazadas es del 30,5% y en mujeres de 10 a 49 años llega a casi el 19%. Una de las posibles causas puede estar vinculada al acceso económico de este tipo de alimento, debido a que la disponibilidad, no garantiza el consumo diario. En este sentido, en el Gráfico 7 se puede ver esta tendencia de contracción en el consumo de la carne vacuna, que en los últimos tiempos llegó a valores históricos, de aproximadamente 47 kg/hab/año y fue decreciendo hacia 2011. Por otro lado aumen-tó la disponibilidad y el consumo de carne de ave (incrementan-do su oferta y diversidad de productos).

67 66 67 Guías alimentarias para la población Argentina• Frut as y verduras: la información sobre frutas y verduras, como estadísticas de producción, exportación, importación y disponibilidad está muy dispersa y fragmentada, y resulta complejo realizar un análisis a nivel nacional. Según la ENFR 2013 el promedio diario de porciones de frutas o verduras consumidas fue de 1,9 por persona, cantidad que se encuentra muy por debajo de la recomendación actual de 5 porciones diarias por persona. Comparando con la ENFR 2009 no se evidenciaron diferencias sustanciales se-gún jurisdicción, sexo, grupo etario o nivel de ingresos. (35)(27) Argentina ENFR 2013.(27) 1. 34,7% de la población c ome diariamente frutas. 2. 35,9% de la población c ome diariamente verduras. 3. 4,9% de la población c onsumen 5 porciones diarias de frutas y verduras. • Hue vos: la disponibilidad de huevos por semana y por habitante fue ascendiendo en los últimos años. La relación “huevos por habitante” fue elaborada con frecuencia se-manal (en lugar de diaria) para poder confrontarla con la recomendación anterior de las GAPA, de 3 unidades de huevos por semana. La disponibilidad de este alimento fue adecuada, salvo en el año 2002. En el nuevo Plan Alimen-tario establecido por consenso en la actualización de las GAPA para la población objetivo se detallarán reemplazos a los fines de poder recomendar hasta 1 huevo diario, por ejemplo: una porción más pequeña de carne (100 g) y 1 huevo diario. Gráfico 8 . Gráfico 9. Consumo aparente (disponibilidad) de frutas/día/p en Argentina 1965-2009 Gráfico 8. Consumo aparente (disponibilidad) de huevos por habitante por semana en Argentina 2000-2010.050100150200250300350Gramos por persona 12345Unidades por semana Gráfico 10. Consumo aparente (disponibilidad) de Verduras/día/p en Argentina 1965-2007.160170180190200210220230Gramos por persona Estudios que presentan un análisis del Consumo Aparente (disponibilidad) de los alimentos, concluyen que la dispo-nibilidad de frutas y verduras (Gráficos 9 y 10) no sería su-ficiente para cubrir las recomendaciones alimentarias para la Población Argentina, percibiéndose un descenso de la misma en los últimos años .

67 66 67 Capítulo 3 • DiagnósticoDatos que muestran los problemas en la disponbilidad • Pr oducción hortícola nacional:(76)(77) la horticultura en Ar gentina se caracteriza por su amplia distribución geográ-fica, diversidad de climas y aptitudes del suelo. A ello se suman avances tecnológicos que no fueron uniformes en todo el país, quedando muchos sectores fuera del circuito productivo (78), y provocando en otros que la producción se expanda a diferentes zonas y a lo largo de todo el año (con mayor cantidad y variedad de productos; pero con distri-bución desigual). Un problema que se presenta es que por la variedad de especies existentes y la corta vida útil de los productos hortícolas se impone la necesidad de distribución rápida a centros de consumo lo que complejiza la cadena de producción/distribución. Según el Censo Nacional Agropecuario del año 2002 (79) las provincias con más producción hortícola son: Buenos Aires, Mendoza, Córdoba, Santiago del Estero, Misiones, Santa Fe, Corrientes, Tucumán, Formosa, Salta, Jujuy, San Juan y Río Negro. La horticultura nacional abarca unas 400.000 hectáreas. Con cultivos de ajo, cebolla, batata, lechuga, papa, pimien-to, tomate, zanahoria y zapallo, que representan más del 65% del valor de la producción; el 20% está representado por otras 6 especies (acelga, mandioca, zapallito, choclo, berenjena y pimiento); y el restante 15% está cubierto por las demás hortalizas. (80) Gráfico 11. Según estos datos, la oferta de productos hortícolas, sería suficiente para abastecer los requerimientos de demanda interna con el 93% de la producción (mercado fresco 85% y materia prima para la industria 8%). El 7% restante se exporta a Brasil, España e Italia. Gráfico 11. Principales hortalizas cultivadas en Argentina. Año 2008.Figura 9. Principales cinturones hortícolas en las regiones argentinas. 27% 27%15%9%5%4%4%3%2%2%2% Otros Papa Tomate Cebolla Zapallito Zapallo Lechuga Zanahoria Pimiento Ajo27% 27%15%9%5%4%4%3%2%2%2% Otros Papa Tomate Cebolla Zapallito Zapallo Lechuga Zanahoria Pimiento AjoNoroeste NoresteAndinaCentralValle Río ColoradoLitoralPatagónica

69 68 69 Guías alimentarias para la población Argentina• Pr oducción frutícola nacional:(76) según el Consejo Federal de Inversiones(81), la distribución de la producción de frutas en Argentina entre los años 2000 y 2005, fue la representada en la Tabla 10 y Gráfico 12 respectivamente: Gráfico 12. Distribución de la producción de frutas en Argen tina entre el año 2000 y 2005.CÍTRICOS32,5% Incluye limones, limas, naranjas, mandarinas y pomelos. UVa S31,5% 96,5% se destina para vinificar (75% vino y 25% mosto). 1,8% en fresco. 1,7% se destina a pasas. pOMÁCE a S 26,5% Incluye manzanas y peras. FRUTAS DE C a ROZO5,3% Incluye durazno, nectarinas, ciruelas y damascos. FRUTAS TROPICALES3% Incluye banana, palta y mango. OTRAS FRUTAS1,20% Incluye nueces, cerezas, frutillas, higos, entre otras. Tabla 10: Distribución de la producción de frutas en Argentina entre los años 2000 y 2005. Argentina ofrece gran diversidad de frutas todo el año, exceptuando algunas tropicales y subtropicales que se importan. Ocupa un lugar destacado como exportador de limones, peras y manzanas y, en los últimos años, se integró al mercado interna-cional con productos como arándanos, moras, frambuesas, cere-zas y uvas frescas. En el mercado interno se destacan los cítricos.La producción de frutos se destina para consumo directo en fres-co o procesamiento industrial (deshidratadas, jugos, bebidas al-cohólicas, dulces y mermeladas, jarabe, aceites y esencias). El sector frutícola ha registrado un dinamismo considerable en términos de especies como de superficie cosechada en lí-nea con la creciente demanda mundial y nacional. • Comer cialización de los productos frutihortícolas: la comer cialización interna se realiza a través de mercados mayoristas y minoristas: verdulerías y ferias (70 y 75% del mercado) y los supermercados minoristas (entre 25 y 30%). Los mercados mayoristas se encuentran distribuidos en los grandes conglomerados urbanos de todo el país. El mayor centro de comercialización mayorista de frutas y hortalizas en la Argentina es el Mercado Central de Buenos Aires (MCBA), que funciona desde 1983 y se encuentra entre los tres más grandes de América Latina. El consumidor local preferente mente adquiere estos productos frescos en los comercios tra-dicionales (verdulerías y ferias), con atención personalizada. Su cercanía facilita el abastecimiento por ser alimentos pere cederos. (76) • aceit es: según el Anuario de la Economía Argentina los aceites de girasol y de soja, aparecen como los de mayor disponibilidad en Argentina. Se puede observar que la dis-ponibilidad estuvo por encima de la recomendación de las GAPA (82) (3 cucharadas soperas - 37,5cc por día/persona), exceptuando los años 2004 y 2006, que fue de 20 y 30cc/día respectivamente. Gráfico 13. El resto de los aceites (maíz, oliva, algodón, maní, lino y colza) tienen una partici-pación marginal en la disponibilidad. (83) Gráfico 13. Distribución de la disponibilidad según tipo de aceite en Argentina 2003-2011.32% 32%27%5%3%1% Citricos Uvas Pomaceas Frutas de carozo Frutas tropicales Otras32% 32%27%5%3%1% Citricos Uvas Pomaceas Frutas de carozo Frutas tropicales Otras 020406080100120140160180200 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011cc por personaGirasol Soja

69 68 69 Capítulo 3 • DiagnósticoEs necesario tener en cuenta que, en la mayoría de los años analizados, más de la mitad de esta disponibilidad fue aportada por el aceite proveniente del prensado de soja, situación fortalecida desde el año 2008. Gráfico 14. Es importante conocerlo debido al escaso hábito de consumo del mismo en nuestra población, lo que pone en cuestión los datos expuestos anteriormente. Por otro lado, en la gran mayoría de los aceites llamados “mezcla”, una parte importante del origen de los mismos es la soja. Siguiendo la cadena de producción de la soja, podemos encontrar numerosos subproductos del aceite de soja ta-les como: aceites refinados, mezcla e hidrogenados, mar garinas, lecitinas y mayonesas que son algunas de las for mas en que llega al consumidor este producto. (84) Cabe destacar que en el marco de la Iniciativa “Argenti-na 2014. Libre de grasas trans” (33) el Instituto Nacional de Alimentos (INAL) a partir del 3 de diciembre de 2014 en referencia al cambio en la normativa del artículo 155 del Código Alimentario Argentino (CAA), controla y monito-rea mediante análisis de laboratorio, el cumplimiento por parte de la industria alimentaria de la reducción acorda-da del contenido de grasas trans en sus productos. Hasta esa fecha el INAL junto con entidades públicas y privadas realizaron sondeos alentadores que revelaron que para el inicio de 2015 menos del 10% de los alimentos que se ven-den en el país contienen este tipo de grasas.Datos provenientes de un estudio coordinado por la So-ciedad Rural Argentina en el 2008, señalan que el aumen-to en la producción de aceite de soja fue destinado en un 92% a exportación y el consumo interno que registró un incremento de 150 mil toneladas fue equivalente a sólo a un 3% del incremento de la producción. (85)Gráfico 14: Consumo aparente (disponibilidad) de aceite de soja y girasol por habitante por día en la Argentina 2003-2011.En el caso del aceite de maíz su disponibilidad es descendente en los últimos 5 años y es bastante menor a los acei-tes de soja y girasol. (72) El aceite de oliva en los últimos 20 años fue incrementan-do su producción, si bien su disponibilidad y consumo son crecientes, todavía es marginal en relación a los aceites de semillas. • P astas, cereales y legumbres: con respecto a la harina de trigo la disponibilidad (consumo aparente per cápita) en el 2011 fue de 93,6 Kg/hab/año mientras que en el 2012 mos-tró un perfil similar, respetándose el patrón del mayor consu-mo en época invernal. (86) El consumo aparente de galletitas y bizcochos en el período acumulado enero - noviembre de 2012 creció en un 0,2% res-pecto al 2011. En dicho período se consumieron en promedio alrededor de 827g mensuales, por habitante, que significaron una baja de este indicador del 0,8%. 2011 fue considerado como un año muy bueno para el sector, con una performance positiva en el consumo aparente y en el consumo hab/año. Con respecto a las legumbres secas, un estudio (87) llevado adelante por los investigadores del Instituto de Estudios sobre la Realidad Argentina y Latinoamericana (IERAL) de la Fundación Mediterránea, realizado entre los años 2009 y 2010, analizó la producción, consumo y exportaciones sobre tres legumbres: el poroto, las arvejas y el garbanzo. La pro-ducción supera ampliamente este nivel de consumo interno, por ello el país coloca más del 95% de la producción en los mercados externos (333 mil toneladas en el 2009).Argentina no tiene un consumo alto per cápita de legumbres, se estima un consumo de 300g al año por habitante de las tres legumbres bajo estudio (consumo per cápita interno anual: 140g de porotos, 100g de arvejas y 50g de garbanzos). Según la Hoja de Balance de Alimentos de FAO 2011, el su-ministro per cápita fue legumbres secas 40,3 kcal/día, y de otras legumbres 40,3 kcal/día. • Disponibilidad de otros alimentos procesados: con relación a las golosinas, en el mercado argentino crecieron alrede-dor del 16% por año en los últimos períodos. (88) Las bebidas azucaradas, están ampliamente lideradas por las gaseosas comunes creciendo entre 2002-2009 un 59% como con-secuencia de factores macroeconómicos que impulsaron el consumo. Gráfico 15.En relación a los productos panificados, se incrementó la disponibilidad del pan industrial, a su vez aumentó la oferta de snack tanto dulces como salados, incorporándose la pre-050100150200250cc por persona

71 70 71 Guías alimentarias para la población Argentinasentación en envases individuales que facilitan el consumo. Sumado a esto, existe una mayor diversificación de líneas de productos, con más variedades disponibles. (89) En cuanto a las bebidas alcohólicas, la de mayor consumo según da-tos de la 3ra. Encuesta Nacional a Estudiantes de Enseñanza Media (que analiza el consumo de sustancias psicoactivas y factores de riego y protección asociados), es la cerveza, se guidas por otras bebidas diferentes al vino y cerveza y por úl-timo el vino. (90) Según datos obtenidos del INDEC, las ventas de cerveza han aumentado hasta alcanzar los 21.082 miles de hectolitros en el 2003. Teniendo en cuenta que el consu-mo de esta bebida no requiere manipulación ni preparación, el valor de las ventas permitiría inferir un aumento sostenido en el consumo. Por su parte, las ventas de vino han experimentado un des-censo llegando a 10.351,8 miles de hlt al año en 2013. (91) La Tabla 11 muestra la síntesis de la disponibilidad de alimentos básicos, su contribución energética y distribución de nutrientes críticos. Sirviendo como punto de partida para el análisis sobre el consumo.Gráfico 15. Consumo aparente (disponibilidad) de azúcar por día por persona en la Argentina 2001-2011. kg/hab/año Kcal/hab/ día% en relación a la ingesta aparente total de cada nutriente kcal Grasas saturadasSodio Azúcar kcal dispensables aZÚCaR DE MES a 21 230,1 7,4 0 0 39,1 26,2 gaSEOS a S a ZUC a R a Da S 102,9 121,2 3,9 0 1,5 21,1 13,8 paN FRESCO 71,6 502,2 16,1 1,4 34 0 0 FIaMBRES Y CH aCIN a DOS 9,5 67,7 2,2 6,3 14 0 3,9 CARNE VACUNA FRESCA CORTES g R a SOS40,5 188,6 6,1 14,9 2,8 0 5,1 DULCES Y MERMEL aDa S 8,5 69,9 2,2 0 0,4 11,9 8 LECHE FLUIDA ENTERA 51,5 83,2 2,7 7,6 3 4,4 2,3 QUESOS DE PASTA BLANDA 6,4 50,8 1,6 6,9 3,1 0 1,8 pOLLO 38,8 138,2 4,4 8,6 3 0 0 QUESOS DE PASTA SEMIDURA 4,2 41,7 1,3 5,9 3 0 2,1 MaRga RIN a 2 36,5 1,2 4,1 1,2 0 4,2 DULCE DE LECHE 3,3 28,9 0,9 1 0,4 3,4 3,3 ACEITE DE GIRASOL 9 221,9 7,1 7,3 0 0 0 CERVEZ a 50,5 55,3 1,8 0 0,2 0 6,3 CONFECCIONES (GOLOSINAS) A BASE DE a ZÚC a R2,5 26,7 0,9 0,3 0,1 2,9 3 GALLETITAS DULCES SECAS 4 49,3 1,6 2,4 1 1,9 0,6 Tabla 11. Síntesis de la disponibilidad de alimentos básicos, su contribución energética y distribución de nutrientes críticos.1015202530354045505560Gramos de azùcar

71 70 71 Capítulo 3 • DiagnósticoTabla 11. Síntesis de la disponibilidad de alimentos básicos, su contribución energética y distribución de nutrientes críticos. Kg/hab/año Kcal/hab/ día% en relación a la ingesta aparente total de cada nutriente Kcal Grasas saturadasSodio Azúcar kcal dispensables VINO 21,9 47,4 1,5 0 0,1 0 5,4 QUESOS DE PASTA DURA 1,8 19 0,6 2,5 1,6 0 1 GALLETITAS CRACKERS Y DE AGUA 4 48,3 1,6 1,5 2,9 0 0,5 YOGUR ENTERO 9,7 21,4 0,7 0,9 0,7 2,2 1,1 FACTURAS4,5 43,2 1,4 2,8 0,2 0,8 0,7 HUEVOS 10,9 46,6 1,5 2,8 1,6 0 0 MANTECA 0,6 11 0,4 2,1 0,1 0 1,3 CARNE VACUNA FRESCA CORTES M ag ROS13,5 48,1 1,5 2,5 0,9 0 0 ACEITE DE SOJA 3,3 81,4 2,6 3,4 0 0 0 HORTALIZAS 69 42 1,3 0,5 2,9 0 0 CaLDOS Y SO paS 0,3 2,2 0,1 0 2,8 0 0,3 paN ENV a Sa DO 4,5 32,7 1 0,3 2,3 0,2 0,1 MaY ONES a 2,7 19,7 0,6 0,3 2,6 0 0 SaLCHICH a S 1,3 8,2 0,3 0,7 1,6 0 0,4 CaRNE DE CERDO FRESC a 4,5 21 0,7 1,6 0,5 0 0,6 HaMBUR g UESa S 1,4 8,1 0,3 0,8 1,1 0 0,4 papa 48 107,8 3,5 0 1,2 0 0 FRUTAS 69,4 93,9 3 0,3 0,5 0 0 PASTAS SECAS 7,9 73,6 2,4 0,1 0,3 0 0 HARINA DE TRIGO 8 74,5 2,4 0 0,1 0 0 aRROZ 7 66,4 2,1 0 0 0 0 Otra forma de presentarlo Tabla 12 es a partir del análisis de alimentos característicos por conformar un subconjunto de alimentos trazadores, marcadores de su grupo o categoría y característi-cos de la mesa de los argentinos. ALIMENTOCONSUMO APARENTE (kg o l/ hab/ año) LECHE 68,4 YOGUR 13 QUESOS 12,8 POSTRES LÁCTEOS 1,5 PAN COMÚN 71,6 PAN ENVASADO 4,5 FIDEOS Y PASTAS 10,8 ARROZ 7 LEGUMBRES 0,8 HARINA DE TRIGO 8 HARINA DE MAÍZ 2 Tabla 12. Consumo aparente de alimentos característicos en la mesa de los argentinos (2011).• • •

73 72 73 Guías alimentarias para la población Argentinaca realizar encuestas alimentarias a nivel poblacional, que son costosas, complejas de aplicar y que aportan información de li-mitada confiabilidad, por subestimación o sobreestimación del consumo. En la mayor parte de los países existen algunas encuestas alimentarias en muestras reducidas de población con característi-cas específicas, que no permiten extrapolar los resultados a ni-vel nacional. (92) La primera encuesta nacional que se realizó en nuestro país fue la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud (EN-NyS) en el año 2005 (28), cuya población objetivo fueron niños entre 6 meses y 5 años, mujeres en edad fértil y embarazadas.Para estimar el consumo, se analizó el consumo aparente a tra-vés de los resultados de las Hojas de Balance de Alimentos, que la FAO realiza anualmente para cada país. A partir de la dispo-nibilidad promedio per cápita de energía se obtuvieron datos de consumo aparente de energía, proteínas y grasas de la po-blación. Otra metodología para estimar el consumo, se realizó a partir del análisis de alimentos característicos por conformar un subconjunto de alimentos trazadores, marcadores, caracte-rísticos de la mesa de los argentinos y de cada una de sus res-pectivas categorías. (93) Consumo de Energía: en relación a la evolución del consumo aparente de energía desde el año 2001-2011 se observaron los datos plasmados en la Tabla 13 y el Gráfico 16 . CONSUMO DE ENERGÍA Y MACRONUTRIENTES: en Ar gentina se producen alimentos suficientes para satisfacer los requerimientos nutricionales de todos sus habitantes. Cabe aclarar que la producción no es reflejo de la situación alimen-taria de la población, en los datos epidemiológicos referidos a los problemas de salud relacionados a la nutrición se observan déficits y excesos (con crecimiento importante). Múltiples factores están implicados en el sostenimiento de unos (deficiente alimentación, anemia, deficiencia de hierro y baja talla) y en el crecimiento exponencial de otro (SP y O). A nivel nacional los datos de la ENFR 2013 destacan que, 6 de cada 10 personas registraron exceso de peso y 2 de cada 10 O. (38)(35)(27) El SP aumenta en los diferentes grupos etarios al igual que varía de acuerdo a las condiciones socioeconómicas de los hogares. A menores ingresos se observan dietas con mayor cantidad de calorías “vacías”, menor aporte nutricional y mayor en grasas sa-turadas, azúcares y sodio. Evaluar el consumo de energía y de nutrientes es información bastante difícil obtener, ya que impli-aÑO kcal/per cápita /día 2001 3216 2002 2985 2003 3011 2004 3026 2005 3102 2006 3113 2007 3138 2008 3156 2009 3130 2010 3157 2011 3155 2001-2011 (Promedio) 3109 Tabla 13. Suministro Alimentario de Energía en Argentina (20012011).ALIMENTOCONSUMO APARENTE (kg o l/ hab/ año) CARNE VACUNA 55,4 CARNE DE CERDO FRESCA 4,5 FIAMBRES Y CHACINADOS 9,5 SALCHICHAS 1,3 CARNE DE AVE 39 PESCADO 9 HUEVOS 10,9 HORTALIZAS (EXCLUIDAS FECULENTAS) 69,1 HORTALIZAS FECULENTAS 56,9 FRUTAS CÍTRICAS 38 FRUTAS NO CÍTRICAS 31,4 ACEITES 12,8 AZÚCAR 21 BEBIDAS AZUCARADAS 143 JUGOS CONCENTRADOS Y LISTOS PARA TOMAR 13 GALLETITAS 6 VINO 21,9 CERVEZA 50,5 MANTECA 0,6 Tabla 12. Consumo aparente de alimentos característicos en la mesa de los argentinos (2011).

73 72 73 Capítulo 3 • DiagnósticoGráfico 16. Suministro Alimentario de Energía en Argentina (2001-2011) En relación al suministro de energía alimentaria, Argentina per tenece al grupo de países con bajo riesgo de inseguridad alimentaria. Ese dato se obtiene a partir de las Hojas de Balance de Ali-mentos, que, como su nombre lo indica (94), realizan un balance entre las entradas y salidas de materias primas agrícolas, gana-deras y de pesca, así como de productos procesados derivados de las mismas. Esta relación o balance se realiza a nivel nacional indicando la cantidad de alimentos disponibles para el consu-mo humano anual. Si ese consumo “aparente” de alimentos, es decir la disponibilidad real, se confronta con la estructura de la población de un país, se obtiene la cantidad de calorías totales disponibles por habitante/día, es decir el suministro de energía alimentaria per cápita. El consumo aparente de energía de la población argentina es de más de 3000 kcal. Desde el año 2001 y se dispone de manera sos-tenida de un promedio de 3109 kcal/hab/día. Datos de la ENNyS (28) evalúan el consumo real por encuestas de consumo (población in-fantil y mujeres de 10 a 49 años), siendo la mediana de ingesta de 1641 kcal, muy diferente a lo disponible a nivel nacional. El análisis de los datos a nivel regional permite observar un valor mínimo en la región Cuyo de 1519 kcal y un máximo de 1691 kcal en la región Pampeana. En la muestra nacional se observa que el 57,8% [IC95 55,8-59,9%] de las mujeres presentaban adecua-ción en su ingesta energética, de acuerdo con el requerimiento de referencia considerado (55,1% región Pampeana y 64,2% re-gión Cuyo).Según las ENNyS, la mediana de ingesta de energía en el grupo de mujeres embarazadas fue 1761 kcal. A partir de la compara-ción de la ingesta energética con el requerimiento considerado como referencia, la proporción de mujeres embarazadas con ingestas inadecuada fue 64,3% [IC95 58,7-69,5%]. Un estudio representativo realizado en la provincia de Córdoba por Aballay (95), (n4328 >18 años 2004-2010), mostró un consumo energético promedio diario de 2850 Kcal. Analizando la ingesta de nutrientes acorde al Estrato Socioeconómico (ES) de pertenencia, se observó que el Valor Energético Total (VET) promedio fue más alto en el ES medio (aproximadamente 3000 kcal/día). El Programa de Agro negocios y Alimentos de la Facultad de Agronomía de la UBA (96), realizó un trabajo donde se cuantifica y caracteriza el aporte de “aquellas calorías que unos alimen-tos tiene en exceso comparado con un producto equivalente” (nombradas como calorías dispensables), de su mismo grupo, pero de alta densidad de nutrientes. Se trata de aportes ca-lóricos que deben moderarse en la dieta ya que su ingesta es fuente de excesos en grasas saturadas, azúcares y en muchos casos, sodio. Sobre el consumo promedio en gramos o centímetros cúbicos (cc) de cada alimento en cada estudio, se analizó la ingesta total de kcal y las kcal dispensables (estas últimas deben representar 1/3 de las totales, pero en la realidad aportan más del doble de lo recomendado). 285029002950300030503100315032003250 Energía (Kal/día)

75 74 75 Guías alimentarias para la población ArgentinaEn el estudio Aballay(95)(sobre la población de la capital de la provincia de Córdoba), el consumo diario de 108,42 g es equivalente a la ingesta de 1,6 a 1,4 g/kg en personas de 65 a 75 kg. En el estrato medio el consumo de nutrientes en promedio fue el más alto. Consumo de grasas: en relación a la evolución del consumo aparente de grasas se observan los siguientes datos expre sados en la Tabla 15 y Gráfico 19. Según datos de la FAO (72) el consumo aparente de grasas de la población argentina se mantuvo en un rango de 98,7 a 113,1 g/hab/día y promedio de 107,7 g/hab/día, de 2001 a 2011. Los productos de mayor densidad o mejor calidad nutricional representan aproximadamente entre el 83% y el 90% de las calorías totales. En una dieta de 2000 kcal, el espacio para ali-mentos fuente de calorías dispensables es aproximadamente entre 200 kcal y 340 Kcal. Gráfico 17. En este espacio “compiten” las bebidas e infusiones azucara-das, dulces, golosinas y grasas de origen animal. Pero también compiten las versiones enteras de lácteos, las versiones no magras de carnes, fiambres, embutidos, panificados dulces o salados, pastas rellenas elaboradas, etc. Grupos de alimentos característicos como los lácteos, carnes o panificados son ve hículo de por lo menos un 40% de kcal dispensables. Las be bidas azucaradas y las infusiones son los mayores aportantes: 4 de cada 10 kcal dispensables provienen de ellos. Un 14% de la ingesta calórica total (promedio de los 5 estudios) proviene de bebidas e infusiones azucaradas. (96) Consumo de proteínas: el consumo aparente de proteínas de la población argentina, se mantuvo en un rango de 90,1 a 108,2 g/hab/día desde el año 1961 a 2015. El promedio del año 2001 al 2011 arrojó un consumo de proteínas de 97 g/hab/día. Tabla 14 y Gráfico 18. Los resultados de la ENNyS (28), muestran un consumo real, siendo la mediana de ingesta de 57,71 g, muy diferente a lo disponible a nivel nacional. El análisis de los datos a nivel regional observa-ron que la región con mayor proporción de mujeres con ingesta proteica por debajo del requerimiento fue el Noroeste Argentino (NOA) (23,9% [IC 95 21,0-27,2%]).Gráfico 17. Calorías dispensables (como % de la ingesta energética total).aÑO kcal/per cápita /día 2001 101,4 2002 90,7 2003 92,7 2004 91,6 2005 96 2006 98,7 2007 98,7 2008 99,4 2009 98,1 2010 99,8 2011 100 2001-2011 (Promedio) 97 Tabla 14. Suministro Alimentario de Proteínas en Argentina (2001-2011). aÑO kcal/per cápita /día 2001 114,3 2002 99,3 2003 98,7 2004 100,6 2005 106,5 2006 106,5 2007 110,5 2008 111,7 2009 111,5 2010 112,5 2011 113,1 2001-2011 (Promedio) 107,7 Tabla 15. Suministro Alimentario de Grasas en Argentina (2001-2011).


75 74 75 Capítulo 3 • DiagnósticoGráfico 18. Suministro Alimentario de Proteínas (2001-2011). De los resultados de las ENNyS(28), la ingesta de ácidos grasos en las mujeres embarazadas se estimó como porcentaje sobre el total de la ingesta energética. La mediana de ese valor en la muestra nacional fue 9,71%. La proporción de embarazadas cuya ingesta fue superior a la meta recomendada fue 47,9%. Este valor es significativamente inferior en aquellas mujeres que habitan en hogares con NBI, 35,1% [IC 95 25,9-45,6%]. Al comparar el porcentaje de ingesta de ácidos grasos poliinsa-turados (AGPI) de cada individuo con la meta recomendada se observó que la proporción de mujeres embarazadas con ingesta inadecuada fue 72,9% [IC95 68,1-77,3%]. Para mujeres de 10 a 49 años ENNyS hace referencia a la ingesta de colesterol: la mediana de ingesta fue 187 mg, (214 mg en re gión Pampeana y 145 mg en el NOA). El 24,9% tuvo ingesta >=300 mg [IC95 22,8-27%] (hogares sin NBI 26,7% con NBI 19%). Gráfico 19. Suministro Alimentario de Grasas en Argentina (2001-2011).Del mismo modo, se observaron diferencias significativas en la ingesta de colesterol, al caracterizar los hogares según el indica-dor LP/LI. La media de la ingesta en mujeres en hogares no po-bres fue 259 mg, en hogares pobres no indigentes 206 mg, y en hogares indigentes 192 mg. Asimismo, el porcentaje de mujeres cuya ingesta fue igual o superior a 300 mg fue significativamente más elevada para el conjunto de mujeres en hogares no pobres con respecto a los otros dos grupos: hogar no pobre 29,6% [IC 95% 26,6%-32,8%]; hogar pobre no indigente 21,6% [IC 95% 18,2%-25,5%]; hogar indigente 19,1% [IC 95% 15,9%-22,8%]. Para ingesta de grasas, Aballay (95), encontró un consumo promedio diario de 101 g (31,8% del VET). La conclusión a la que arribaron fue que el consumo de proteínas y lípidos se debe a la disponibili-dad de carne vacuna y aviar de Argentina (27g/hab/día de proteí-na de vaca, 8,6 g/hab/día de ave y 23,6 g grasa/hab/día vaca). (72)8486889092949698100102104 Proteínas (gramo/día) 9095100105110115120 Grasa (Gramo/dia)9095100105110115120 Grasa (Gramo/dia)

77 76 77 Guías alimentarias para la población ArgentinaAballay(95) concluye que teniendo en cuenta el valor energético total e ingesta de macronutrientes en relación al estado nutricional, más del 50%de la población consumía un valor energético total, proteínas y lípidos altos. Estos últimos su-peraban al 60% de los individuos estudiados. Otros estudios realizados en Córdoba, sobre la caracterización del consumo de carnes, muestran que el principal tipo de carne consumida es roja grasa y magra. Luego en orden decreciente pollo, em-butidos, salchichas y vísceras. Este tipo de carnes en general tienen un considerable contenido de lípidos (vaca promedio 37 %, sin incluir las magras 16 %). (97) En mayo de 2004, durante la 57ª Asamblea Mundial de la Sa-lud, la OMS recomendó -en el marco de la “Estrategia Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y Salud” (32) - eliminar las grasas trans de los alimentos procesados destinados al consumo humano. En el año 2007, por medio de la Unidad de Enfermedades No Transmisibles, la OPS convocó a la formación de un Grupo de Trabajo llamado “Las Américas Libres de Grasas Trans” (TFFA, por sus siglas en inglés). Argentina, entre otros integrantes del TFFA, se comprometió a promover acciones tendientes a eliminar las grasas trans de producción industrial. Bajo la Iniciativa “Argentina 2014. Libre de grasas trans” desde el 2010 (33), se trabaja para reducir el contenido de grasas trans en los alimentos procesados, este proceso culminó con la modificación del Código Alimentario Argentino (CAA), mediante el cual las empresas deben reali-zar las modificaciones tecnológicas necesarias para adecuarse a la nueva reglamentación. (Ver Marco normativo para las GAPA).Consumo de carbohidratos: en relación a la evolución del consumo aparente de carbohidratos se observan los siguientes da-tos en la Tabla 16 , Gráfico 20. Los resultados de la ENNyS (28), arrojan que la media de la contribución energética a partir de hidratos de carbono fue 54%. Siguiendo el estudio realizado por Aballay (95), el porcentaje medio de energía aportado por los carbohidratos fue del 53,08%. Aquí señala también que las cantidades de los diversos princi-pios que componen la alimentación, no guardaron relación de proporción correspondiente a una alimentación con distribu-ción normal para esta población. Gráfico 20. Consumo de hidratos de carbono (g/día) 2001-2011.aÑO g /habitante/día 2001 445,4 2002 432,1 2003 437,9 2004 438,5 2005 439,8 2006 439,9 2007 437,1 2008 438,3 2009 433,5 2010 436,3 2011 434,2 2001-2011 (Promedio) 437,5 Probablemente, la desarmonía se debió a un patrón de consu-mo caracterizado por una mayor ingesta de proteínas y lípidos en detrimento del consumo de carbohidratos, presentada por aproximadamente el 50 y 60% de los individuos respectivamen-te con independencia de su estado nutricional.Tabla 16. Suministro alimentario de carbohidratos. 425430435440445450 Hidratos de Carbono (gramos/día) 425430435440445450 Hidratos de Carbono (gramos/día)• • •

77 76 77 Capítulo 3 • DiagnósticoaÑO g/habitante/día 2001 445,4 2002 432,1 2003 437,9 2004 438,5 2005 439,8 2006 439,9 2007 437,1 2008 438,3 2009 433,5 2010 436,3 2011 434,2 2001-2011 (Promedio) 437,5 Tabla 16. Suministro alimentario de carbohidratos.La ingesta de hierro esperable en la población adulta puede estimarse a partir de la estructura de compra de alimentos a nivel familiar (INDEC, Encuesta de Gastos e Ingresos de los Hogares, 1996-97). Los cálculos siguientes se refieren al área metropo-litana para las familias ubicadas entre los percentilos 13 y 42 de ingresos; esto significa que las familias que cubren, como mínimo, el requerimiento energético. Tomando como base la estructura de consumo, se calculó la cobertura de necesidades de hierro para una dieta que brinde 2500 kcal/día (requeri-miento medio de un hombre adulto sedentario) y 2000 kcal/día (requerimiento medio de una mujer adulta) y 3000 kcal/día (requerimiento medio de un hombre adulto con actividad física moderada). En la Tabla 17, se describe el contenido total de hierro de la dieta, el contenido de hierro proveniente de carnes, el contenido de ácido ascórbico y el hierro potencialmente absorbido, para 3000 kcal, 2500 kcal y 2000 kcal. Dada la cantidad de hierro proveniente de la carne (45%) y la cantidad de ácido ascórbico presente, se puede catalogar la dieta argentina –o metropoli-tana para el 2º quintil de ingresos – como de biodisponibilidad alta, según el criterio FAO/OMS. Por lo tanto, se considera una absorción de 15% para el hierro total. Las diferencias regionales en términos de consumo de carnes son escasas, variando las proporciones de carne vacuna, aviar, porcina, ovina y pescados, pero manteniendo un porcentaje alto del consumo calórico total (Metropolitana 18,1%, Centro 17,3%, NOA 15,7%, NEA 17,1%, Cuyo 15,7% y Patagonia 16%). Los resultados de las ENNyS comunicados en el año 2007 (28), revelan que la mediana de ingesta de hierro en la muestra nacional fue 12,43 mg, (mínimo en Gran Buenos Aires –GBA- 11,85 mg y máximo 13,14 mg en región Pampeana). Consumo de fibra dietética: según ENNyS (28), la mediana de ingesta es de 9,39 g (10,06 g región Pampeana y 8,30 g NOA y No-roeste Argentino –NEA-). Las mujeres con ingesta inferior a la recomendada fue de 97,2% [IC95 96,5-97,7%], sin diferencias significativas entre regiones ni al comparar los hogares según condiciones socioeconómicos (presencia de NBI o LP/LI). Aballay (95), encontró un consumo aproximado de 20 g/día (50%<18g fibra/día). Por otra parte la Escuela de Nutrición de la Universidad Nacional de Córdoba(98) sobre consumo de fibra dietario en personas adultas (n: 270) de entre 19 a 50 años concluyó que el 57% de la población con bajo estudio consumía <15 g/día de fibra y 41% 15-24,9 g/día (consumo aceptable). En el grupo de 31 a 40 años el 69% tuvo una ingesta insuficiente. El consumo promedio fue 14.48 ± 5,25 g/día. La adecuación de ingesta fue de 39% en varones y de 56% en mujeres según recomendaciones National Research Council 2002 . CONSUMO DE MICRONUTRIENTES Hierro: según diferentes estudios poblacionales e indicadores del estado nutricional en hierro, se observó que la principal causa de anemia en Argentina es la insuficiente ingesta de hierro, y esto ocurre a pesar del elevado consumo de carnes (50 kg/hab/año). Por otro lado el consumo de ácido ascórbico (frutas y verduras) como facilitador de la absorción es muy bajo y el de té y mate (infusiones que contienen potentes inhibidores) es muy alto. (99) En este apartado se trabajó con datos de consumo aparente del Documento de Actualización para los Equipos de Salud de la Dirección Nacional de Salud Materno Infantil del Ministerio de Salud de la Nación, 2001. (100)Argentina presenta uno de los más altos consumos de carne, particularmente rojas (vehículo de hie-rro con la mejor biodisponibilidad) en el mundo. La disponibilidad promedio de hierro es de 140% (Hojas de Balance de Alimentos). CONSUMO APARENTE DE HIERRO EN LA POBLACIÓN ADULTA Die ta de 3000 kcal/día Dieta de 2500 kcal/día Dieta de 2000 kcal/día Hierro total (mg) 15,16 12,63 10,11 Hierro de carnes (mg) 6,94 5,78 4,62 Hierro absorbible (mg) 2,27 1,89 1,52 Cobertura de requerimiento (%) 227 % hombre 189 % hombre 112 % mujer 139 % mujer Vit amina C (mg) 121,68 101,4 81,12 Tabla 17. Consumo Aparente de Hierro en la población adulta.

79 78 79 Guías alimentarias para la población ArgentinaPor otra parte, el estudio de Pistoni (Encuestas de Consumo de Alimentos para Ingesta Diaria de Calcio, en 210 niños y adoles-centes de 2 a 18 años de la ciudad de Salta), clasificó la pobla-ción en 3 grupos: a) ingesta < 600 mg, b) 600 a 1000 mg y c) > 1000 mg/d. Los resultados obtenidos: 47% <600 mg de calcio con deficiencia mayor en el grupo de mujeres y relación inver-samente proporcional si se tenía en cuenta la edad (a mayor edad, menor consumo). La población con O tuvo adecuación promedio inferior al 60%. (101) Respecto al consumo de suplementos de calcio, menos del 1% lo hizo (Cuyo 1,6%). Sobre los siguientes micronutrientes existen limitaciones de datos de consumo aparente. Se utilizó la información disponible sobre consumo real de los mismos según las EN-NyS (93)(28) y otros estudios.(27)(35)(29)(95) Zinc: su deficiencia constituye un problema de relevancia mundial(101)(102), se estima que un 20% de la población del mundo podría estar en riesgo. La deficiencia de este micronutriente pue-de afectar a todas las franjas etarias. Según datos publicados por IZiNCG (Internacional Zinc Nutrition Consultative Group), un tercio de la población mundial vive en países calificados como de alto riesgo de déficit de zinc, y la mitad en países con riesgo moderado, como el caso de Argentina. En Argentina, la mediana de ingesta de zinc en la ENNyS fue de 8,62 mg (en la región Pampeana 9,16 mg y en el GBA 8,28 mg). De acuerdo con la referencia considerada, la proporción de mujeres con ingesta insuficiente fue de 33,5% en la muestra nacional, con valores regionales muy similares. En el caso de mujeres embarazadas según adecuación a la recomendación fue de 9,25 mg. Vitamina a : la mediana de ingesta de vitamina A según ENNyS(28) fue 303 μg RAE. En mujeres embarazadas fue 374 μg RAE (NEA 222 ig RAE y regiones Pampeana y GBA 323 μg RAE). La mujer con ingesta debajo del valor de requerimiento consi-derado referencia fue de 72,2%. NEA presentó ingesta inferior al EAR del 80,6%. Vitamina C (ácido ascórbico): la mediana de ingesta fue de 29,18 mg (NEA 25-35 mg y Patagonia 30,52 mg). Al contrastar la ingesta con el valor considerado como referencia, pudo ob-servarse en la muestra nacional que el 73,3% de las mujeres presentó ingesta inferior al requerimiento de referencia consi-derado. En embarazadas la mediana según adecuación a la re-comendación fue 40,76 mg.El porcentaje de mujeres con ingesta menor al Requerimiento Medio Estimado (EAR) fue 19,4% [IC95. 17,8-21,1%]; sin diferen-cias significativas entre regiones. La adecuación de la ingesta al requerimiento de hierro presentó diferencias según las condiciones socioeconómicas de los hoga-res. La proporción de mujeres con ingesta menor al EAR fue de 17,9%en hogares sin NBI [IC95 16,2-19,7%] y 23,9% en hogares con NBI [IC95 20,4-27,9%] al igual que al comparar por LP/LI. El porcentaje de mujeres de hogares indigentes con ingesta inadecuada de hierro fue 24,0% [IC95 20,6-27,8%] y el porcentaje de mujeres de hogares no pobres fue 17,7% [IC95 15,7-19,9%]. Se valoró además la ingesta de hierro hemínico, con una mediana nacional 0,92 mg (0,84 mg en NOA y 0,95 mg GBA y Pampea-na). El hierro biodisponible de la dieta, obtuvo una mediana de 0,69 mg, (0,61 mg en NOA y 0,75 mg región Pampeana). Se evaluó también el uso de suplementos de hierro mediante recordatorio de 24 hs; solo el 1,1% de las mujeres encuestadas consumió suplemento de hierro el día anterior. A su vez a ni-vel nacional hubo un 18% de mujeres con anemia y de ellas el 97,9% no utilizó suplementos de hierro. Calcio: en la ENNyS 2007 (28), se encontró que la mediana en la ingesta de calcio fue de 367 mg, (273 mg en el NOA y 406 mg en el GBA). En ella, la proporción de mujeres en la muestra nacional con ingesta inferior a la Ingesta Inadecuada (IA) de calcio fue de 94,3%, 97,8 % en el NOA y 92,3 % en la región Pampeana. Al analizar según condición socioeconómica, en hogares con NBI la media de ingesta de calcio fue muy inferior al grupo sin NBI (318 mg y 481 mg respectivamente). Tal diferencia se refle-jó igualmente en el porcentaje de mujeres con ingesta menor a la IA, observándose que el 98,3% de las mujeres con NBI no alcanzó el valor de referencia considerado esta proporción des-ciende en el caso de las mujeres sin NBI a 93%. Según caracterización de hogares LP/LI, los valores medios de ingesta de calcio fueron más elevados a medida que mejoran los indicadores socioeconómicos (en hogares indigentes fue de 364 mg, en hogares pobres no indigentes fue de 371 mg y de 520 mg en hogares no pobres). Aballay (95), estudió la ingesta de calcio aportada por alimentos en mujeres y observó que el 50% no superaba 734mg, independientemente del estado nutricio-nal seguía siendo menor a 840mg/d.

79 78 79 Capítulo 3 • Diagnósticosodio contenido en alimentos procesados y en un contexto de adecuado consumo de potasio a través de las frutas y verduras principalmente. El estudio INTERSALT, 1988 n10.000 individuos de 20 a 59 años, de 52 centros (incluida la ciudad de Bs As) de 32 países, confir-mó relación positiva entre magnitud de la ingesta de sodio e incremento de la PA a través del tiempo. Se investigó el consu-mo de sodio a través de la excreción de sodio en la orina de 24 horas. Para la mayoría de los países, el consumo fue entre 8 y 12 g/día de sal de sodio. (105) En 2013 se realiza en nuestro país un estudio que demostró la viabilidad de reducir el contenido de sodio de alimentos procesados como parte de las Iniciativa de reducción de sodio “Menos Sal Más Vida” del Ministerio de Salud de la Nación. El estudio revela que la actual iniciativa para reducir el consumo de sodio tendrá un impacto sustancial sobre las enfer-medades cardiovasculares en los próximos 10 años, previendo una disminución del consumo de sodio de 387 a 319 mg/día. Se espe-ra poder traducir esta dis-minución en una reducción absoluta de la presión arte-rial sistólica de 1,81 mmHg a 0,93 mmHg. Esto evitaría aproximadamente 19.000 muertes por cualquier cau-sa, el total de 13.000 infar-tos de miocardio, accidentes cerebrovasculares y 10.000 en total en la próxima década. (103) La ingesta dietaria de sal de referencia recomendada por el Centro de Nutrición y Alimentos del Instituto de Medicina (Food and Nutrition Center of the Institute of Medicine) es de 1,5 g/d de 9 a 50 años, 1,2 g de 4 a 8 años y mayores de 70 años y de 1,3 de 51 a 69 años. (106) El informe técnico sobre la prevención primaria de la HTA esencial (OMS, 1983) y el informe de la consulta conjunta de expertos de la OMS/FAO sobre el régimen alimentario, la nutrición y la prevención de las enfermedades cardiovasculares (ECV) (OMS/FAO, 2003) recomiendan un con-sumo medio menor a 5 g/d de sal (<2 g de sodio) para prevenir las ECV aplicada a todos los individuos. (34)Folatos: la ingesta de folatos presentó una mediana de 532 μg, (NOA 609 μg y Patagonia 472 μg). La proporción de mujeres con una ingesta inferior al EAR fue del 23,1% en el total país (NOA 18,2% región Patagónica 28,7%). En mujeres embarazadas la mediana de ingesta de folatos según adecuación a la recomen-dación fue de 856 mg. Vitamina B12: la mediana de ingesta de Vitamina B12 fue 3,59 μg (Cuyo 3,11 μg y región Pampeana 3,59 μg). En la muestra nacional, el porcentaje de mujeres con ingesta menor al EAR fue 25,8% (NOA 33,3% y región Pampeana 21,6%). En mujeres embarazadas la mediana de ingesta según adecuación a la recomendación es de 4,08 mg. Tiamina: la mediana de ingesta de timina fue 2,04 mg (región Pampeana 2,14 mg, y región Patagónica 1,81 mg). En mujeres embarazadas la mediana de ingesta según adecuación a la re-comendación fue de 2,32 mg. En la muestra nacional, el 11,8% de las mujeres presentó valores de ingesta inferior al requeri-miento considerado. Riboflavina: la mediana de ingesta de ribolavina fue de 1,72 mg (región Pampeana 1,91 mg y 1,49 mg para el NOA). En mujeres embarazadas la mediana de ingesta según adecuación a la reco-mendación fue de 2,02 mg. La población de mujeres con ingesta por debajo del requerimien-to fue 16,6% en la muestra nacional (NEA 21,6% y sin diferencias en el resto de las regiones). Niacina: la mediana de ingesta de niacina fue 17,01mg (16,42 mg en NEA y 18,00 mg en región Pampeana). La proporción de mujeres en la muestra nacional con ingesta inferior al valor de requerimiento medio considerado fue 22,5% sin diferencias entre regiones. En mujeres embarazadas la mediana de ingesta según adecuación a recomendación fue de 18,13 mg. Sodio: según datos del Ministerio de Salud de la Nación en Ar gentina se consume 11,2 g (103) de sal diarios por persona. Entre 2009 y 2013, según ENFR(27)(35) disminuyó el porcentaje de población que agrega siempre sal a las comidas después de la cocción o al sentarse a la mesa, disminuyó pasando del 25,3% al 17,3%. Según estimaciones, la disminución de 3g de la ingesta diaria de sal en la población evitaría en nuestro país cerca de 19.000 muertes en los próximos 10 años (104) resultando beneficioso para personas con o sin HTA. El menor consumo de sodio en forma de sal por si solo llevó a reducciones modestas de TA en varios estu-dios, pero se ha observado mayor impacto con la reducción del ... LA ACTUAL INICIATIVA PARA REDUCIR EL CONSUMO DE SODIO TENDRÁ UN IMPACTO SUSTANCIAL SOBRE LAS ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES EN LOS PRÓXIMOS 10 AÑOS, PREVIENDO UNA DISMINUCIÓN DEL CONSUMO DE SODIO DE 387 A 319 MG/DÍA. 

81 80 81 Guías alimentarias para la población Argentina TOTAL DEL paÍSgB a CUY O NE a N Oa p a M p Ea N a P ATAGONIA Energía (kcal) 1641 1669 1519 1571 1525 1691 1605 Proteínas (g) 57,71 58,57 54,52 53,85 50,93 59,86 57,76 A.G. Saturados* 9,83 10,13 9,1 9,1 8,02 10,33 10,63 A.G. Monoinsaturados* 10,7 11 9,91 9,95 9,02 11,06 11,19 A.G. Poliinsaturados* 7,12 7,37 7,08 6,81 6,04 7,32 7,28 Hierro (mg) 12,43 11,85 12,48 12,47 12,53 13,14 12,12 Calcio (mg) 367 406 328 298 273 388 350 Vitamina A (µg RAE) 303 323 269 222 237 323 297 Zinc (mg) 8,62 8,28 8,51 8,5 8,46 9,16 8,7 Vitamina C (mg) 29,18 32,45 27,91 25,35 26,59 27,64 30,52 Folatos (µg) 532 505 540 588 609 543 472 Vitamina B12 (µg) 3,59 3,78 3,11 3,12 2,93 3,95 3,52 Tiamina (mg) 2,04 1,98 1,99 1,99 2,03 2,14 1,81 Riboflavina (mg) 1,72 1,72 1,62 1,5 1,49 1,91 1,53 Niacina (mg) 17,01 16,43 17,06 16,42 17,59 18 16,77 Colesterol (mg) 187 187 172 157 145 214 200 Fibra (g) 9,39 9,47 8,48 8,3 8,3 10,06 9,21 Tabla 18. Mediana de ingesta de nutrientes. Mujeres de 10 a 49 años. Total País y regiones.pot asio: las recomendaciones de ingesta de sodio deben complementarse con un aumento simultáneo de la ingesta de potasio para lograr mayor impacto. (107) Las deficiencias moderadas de potasio que generalmente se presentan sin hipoca-lemia, se caracterizan por un aumento de la presión arterial, aumento de la sensibilidad a la sal, incremento del riesgo de cálculos renales e incremento de excreción de calcio urinario con la consecuente pérdida de masa ósea y aumento de la resorción. Una inadecuada ingesta de potasio también incre-menta el riesgo de ECV, principalmente ACV. Se encuentra en una variedad de alimentos no refinados, principalmente frutas y verduras. El procesamiento de alimentos inevitablemente reduce su contenido y aumenta el de sodio. El Centro de Nutrición y Ali-mentos del Instituto de Medicina establece la IA de 4,7 g/día (120 mmol) en adultos. La OMS considera como recomendación condicional que ten-dría mayor adherencia (aquella donde los efectos deseados tiene más peso que los no deseados aunque sin evidencia de alta calidad que lo sustente) consumir al menos 90 mmol dia-rios (3500 mg diarios) a través de alimentos. La ingesta de po-tasio en diferentes países se estima en 2737 – 3128 mg (70 a 80 mmol) diarios (106). En Argentina, según ENNyS(28), el consumo de frutas y hortalizas en mujeres adultas, tanto en la muestra nacional como en las diferentes regiones y su contribución a la ingesta energética fue notablemente inferior al recomendado por las GAPA (9% contra 19%). Por lo tanto, teniendo en cuenta que los principales alimentos fuente de potasio son consumidos en menores cantidades a las recomendadas, se podría estimar que la ingesta de potasio a través de la dieta es baja. Por otra parte, según la 3º ENFR (27) solo el 4,8% de los individuos consume la cantidad recomendada de 5 porciones diarias de frutas y/o verduras, reforzando los datos obtenidos de la ENNyS (28).

81 80 81 Capítulo 3 • DiagnósticoEstos atributos son compartidos tanto en hogares de acce so pleno a los alimentos(108), como en hogares de menores ingresos. Durante el año 2012 las ventas de alimentos y bebidas en supermercados crecieron a una tasa interanual del 27%. Siendo las de verduras y frutas las que mayor dinamismo experimentaron con un alza del 40% anual, seguidas por be bidas (31%) y productos de almacén (30%). Al mismo tiem-po las ventas de panadería y lácteos crecieron un 25% cada una y los alimentos preparados y rotisería 21%. Las carnes en supermercados crecieron el 15% anual durante el mismo periodo (109) Gráfico 21. Según distintos estudios realizados en el país y en base a los datos antes mencionados se realizó una descripción según rubros de alimentos.Consumo de alimentos: los patrones alimentarios representan los alimentos que son consumidos en cantidades significativas por la mayoría de las personas de una población determinada y que por lo tanto influyen en su estado nutricional. En Argenti-na, el 60% de la población tiene un balance energético positivo (ingieren más energía que la que gastan), siendo más de 1/3 de las kcal consumidas principalmente de nutrientes que deben li-mitarse. (108) La expectativa es que no represente más del 17% de la ingesta. Por otro lado, se observó una creciente monotonía en la composición semanal o quincenal de menúes, limitándose a unos 50 productos, siendo aconsejable el doble. Entre los productos de mayor consumo se destacan pan, carne vacuna, bebidas y ali-mentos azucarados. Por otra parte leche, yogur, queso, verduras y frutas (fuentes de fibras, vitaminas y minerales) son los grupos de alimentos menos consumidos. Gráfico 21. Ventas de alimentos y bebidas en supermercados tercer trimestre de 2012.


83 82 83 Guías alimentarias para la población ArgentinaLácteos: el proyecto FAO, en su estudio de diagnóstico en alumnos en edad escolar, encontró que el 52% expresó tomar leche y el 21% yogur diariamente. El 72% manifestó consumir quesos eventualmente. En el análisis de 5 estudios nacionales de 2012, al igual que en el análisis realizado por la Dirección de Agroalimentos del MAGYP , se encontró que el consumo preferencial fue de leche fluida y yogures enteros (mayor con-tenido en grasa saturada), al igual que de quesos (sumándose en este producto al alto contenido de grasa un alto contenido en sodio). Y productos de consumo menor: leche en polvo, dulce de leche, leche condensada y postres lácteos. Según cálculos en base a datos del INDEC, SENASA y FAO, el consumo diario promedio (2003 – 2012) (110): fue 0,54 litros de leche/ día y el promedio anual/hab de los últimos 10 años: 196,5 l/le che. Tablas 19, 20 y 21. Los postres lácteos y yogures tuvieron el mayor crecimiento respecto al 2003 siendo los primeros los que más incremento tuvieron (150%, de 0,55 l/hab/a en 2003 a 1,38 l/hab/a 2012) y los yogures 72% (7,17 l/hab/año en 2003 a 12,36 l/hab/año en 2012).CONSUMO ANUAL DE PRODUCTOS LÁCTEOS EN 2012 = 216 L (36,8 KG/HAB.) Quesos 33,80% -Quesos de pasta blanda 16,50% -Quesos de pasta semidura 12,00% -Quesos de pasta dura 4,10% -Quesos fundidos 1,20% Yogur 33,60% Leche Fluida 11,90% Dulce de leche 9,20% Leches en polvo 7,30% Postres 3,80% Leche condensada 0,50% Tabla 19. Consumo anual de productos lácteos en 2012 = 216 l (36,8 kg/hab.). 2003 % 2012 % Leche fluida kg/hab 3,74 14,7 4,39 11,9 -Leche pasteurizada kg/hab 2,66 10,5 2,76 7,5 -Leche esterilizada kg/hab 1,05 4,1 1,35 3,7 -Leche chocolatada kg/hab 0,04 0,1 0,29 0,8 Leche en polvo kg/hab 2,86 11,3 2,67 7,3 -Entera kg/hab 2,35 9,3 2,22 6 -Descremada kg/hab 0,51 2 0,45 1,2 Quesos kg/hab 8,32 32,8 12,44 33,8 -Pasta dura kg/hab 1,07 4,2 1,51 4,1 -Pasta Semidura kg/hab 2,29 9 4,42 12 -Pasta Blanda kg/hab 4,76 18,7 6,06 16,5 -Fundido kg/hab 0,2 0,8 0,44 1,2 Dulce de leche kg/hab 2,55 10,1 3,4 9,2 Leche Condensada kg/hab 0,19 0,8 0,17 0,5 Yogur kg/hab 7,17 28,2 12,36 33,6 pos tres kg/hab 0,55 2,2 1,38 3,8 Total kg/hab 25,4 100 36,8 100 Tabla 20. Datos de consumo de lácteos 2003-2012.

83 82 83 Capítulo 3 • Diagnósticoaño 2012. Se destacan los años 2003 y 2009, los cuales mostraron un marcado aumento en el consumo, que luego descendió a los valores actuales. El mayor consumo se produjo en el año 2007, que llegó a 68 kg/hab/año (186 g/hab/día). Por su parte, la evolución del consumo de carne de pollo: se incrementó un 211%, de 49 g/hab/día (18 kg/hab/año) en 2002 a 104 g/hab/día (38 kg/hab/año) en 2012, este dato coincide con un aumento de la producción y de importación. En cuanto a la evolución del consumo de carne de cerdo: se incrementó un 180%, de 14 g/hab/día (5 kg/hab/año) en 2002 a 25 g/hab/día (9 kg/hab/año) en 2012 también coincidente con aumentos en la producción e importación. Carnes: las carnes magras son muy poco consumidas, según datos aportados por la Dirección de Agroalimentos del MAGYP , con datos de SENASA y por el estudio sobre Análisis de Alimen-tación Saludable de Britos y col. 2012. (108) En la dieta promedio de los argentinos el consumo de carne es abundante (96 g/hab/día), con mayor contenido graso que el recomendable y con es-casa diversificación. Entre el 54 y el 60% es vacuna, entre el 35 y el 30% es pollo (aumentado su participación en la dieta) y solo entre el 7 y el 5% es de cerdo y 8% pescado. La evolución del consumo de carne de vaca fue relativamente constante, 59 kg/hab/año (aprox. 161g/hab/día) año 2002 y 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 2004 2003 Leche fluida kg / hab 4,39 4,32 4,45 4,29 4,3 4,27 4,3 4,12 4,01 3,74 - Leche pasteurizada kg / hab 2,76 2,81 2,93 2,91 3,07 3,14 3,13 3,02 2,85 2,66 - Leche esterilizada kg / hab 1,35 1,28 1,3 1,21 1,02 1 1,06 1,02 1,1 1,05 - Leche chocolatada kg / hab 0,29 0,23 0,22 0,17 0,21 0,14 0,1 0,08 0,06 0,04 Leche en Polvo kg / hab 2,67 1,78 3,34 1,6 2,13 1,82 1,65 2,46 2,78 2,86 - Entera kg / hab 2,22 1,71 2,85 1,17 1,89 1,59 1,42 2,07 2,29 2,35 - Descremada kg / hab 0,45 0,53 0,49 0,43 0,24 0,23 0,22 0,38 0,49 0,51 Quesos kg / hab 12,44 11,47 13,79 11,75 11,41 11,15 10,51 9,34 9,01 8,32 - Pasta dura kg / hab 1,51 0,77 2,58 1 1,43 1,3 1,18 1,19 1,1 1,07 - Pasta semidura kg / hab 4,42 4,89 4,88 4,02 3,33 3,4 3,14 2,62 2,41 2,29 - Pasta blanda kg / hab 6,06 5,39 5,86 6,37 6,29 6,1 5,9 5,34 5,3 4,76 - Fundido kg / hab 0,44 0,42 0,47 0,36 0,36 0,36 0,29 0,19 0,21 0,2 Dulce de leche kg / hab 3,4 2,9 3,1 3,05 2,99 2,99 2,84 2,71 2,71 2,55 Leche condensada kg / hab 0,17 0,18 0,19 0,18 0,2 0,22 0,19 0,17 0,16 0,19 Yogur kg / hab 12,36 12,59 12,32 12,63 12,83 12,82 12 10,43 9,35 7,17 pos tres kg / hab 1,38 1,41 1,3 1,54 1,62 1,64 1,37 1,09 0,87 0,55 kg / hab 36,8 34,66 38,5 35,04 35,48 34,9 32,85 30,32 28,89 25,4 T abla 21. Datos de consumo por habitante - Período 2003 a 2012. 


85 84 85 Guías alimentarias para la población ArgentinaCorte No vende p oca Media Mucha Asado 0,92 1,38 8,26 89,45 Cuadrada 0,92 1,38 19,27 78,44 Peceto 0,92 1,83 19,27 77,98 Nalga 1,38 3,21 18,35 77,06 Vacio 1,83 1,83 22,94 73,39 Cuadril 0,46 2,29 25,69 71,56 Lomo 1,38 11,47 18,35 68,81 Bola de lomo 0,92 6,42 27,52 65,14 Bife angosto 1,38 7,34 27,52 63,76 Paleta 0,46 5,05 37,16 57,34 Roast beef 2,29 11,47 32,57 53,67 Bife ancho 2,29 17,43 29,36 50,92 Palomita 1,38 12,39 46,79 39,45 Carnaza 1,83 22,48 36,7 38,99 Ojo de bife 12,84 28,44 25,69 33,03 Falda 0,92 30,73 36,7 31,65 Tortuguita 1,38 27,98 44,5 26,15 Aguja 7,8 30,73 35,32 26,15 Marucha 8,72 42,66 30,73 17,89 Azotillo 6,88 51,83 25,23 16,06 Tabla 22. Cortes cárnicos más problemáticos para comercializar.Además en el “Estudio de Usos y Actitudes sobre el consumo de Carne Vacuna en Argentina - en población nacional y en hogares“, realizado en el año 2005 por TNS GALLUP Argentina para el IPCVA , con 1001 entrevistas en Capital Federal, Gran Buenos Aires, Córdo-ba, Rosario, Mendoza, Tucumán, Corrientes, y Neuquén, se destaca que entre los cortes más consumidos en dicho año se encuentran: el asado/costillar, seguido de la carne picada especial y sucesiva-mente la bola de lomo, vacío, cuadril y la cuadrada, entre otros.El Instituto de Promoción de la Carne Vacuna Argentina (IPCVA), en 2008 realizó un estudio sobre el mapa de con-sumo de carne vacuna y carne alternativa, cómo compran carne los argentinos, (111) en Capital Federal, Gran Buenos Aires, Gran Córdoba, Gran Rosario, Gran Mendoza, Gran Tucumán y Bahía Blanca. Se relevaron 200 carnicerías de la Capital Federal, Gran Buenos Aires, Córdoba y Rosario sobre los cortes cárnicos más problemáticos para comer cializar. Del estudio se obtuvieron los siguientes resultados Tabla 22. Este estudio, nombra la diferencia que existe en la salida comercial que tienen algunos cortes sobre otros. La explicación, independientemente de la localización del punto de venta, se encuentra en el escaso conocimiento del público sobre la versa-tilidad y propiedades culinarias de algunos de ellos. Este proble-ma va complejizándose a medida que pasa el tiempo ya que el conocimiento del consumidor se va perdiendo con el recambio generacional, Tabla 23. (111) Nada poco Mucho Mujer Joven 61,01 32,57 6,42 Mujer mediana edad 3,21 44,04 52,75 Mujer mayor 2,29 20,18 77,52 Hombre joven 66,06 28,44 5,5 Hombre mediana edad 15,14 53,21 31,65 Hombre mayor 14,22 24,31 61,47 Tabla 23. Percepción del carnicero sobre el conocimiento del producto por parte del consumidor.

85 84 85 Capítulo 3 • Diagnóstico0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%BIFE DE CHORIZOPALOMITARABOPECHOCOGOTEAGUJAPRIMOVERIJAOTROS Gráfico 22. Cortes que consumen habitualmente en el hogar, 2005 .0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%ASADO/ COSTILLARBOLA DE LOMOCUADRADAPALETABIFE ANCHOBIFE ANGOSTOCOLITA DE CUADRILMATAMBREOSOBUCOCARNAZA COMÚNBIFE DE COSTILLA C/ LOMOPreg. : ¿Y qué tipos de cortes y presentaciones consumen en su hogar habitualmente?

87 86 87 Guías alimentarias para la población ArgentinaOtras investigaciones (Obesidad de la ciudad de Córdoba n: 4000) refieren consumo promedio de 250 g de hortalizas e igual cantidad de frutas/día/persona. Huevos: su consumo se incrementó un 200%, pasando de 6 kg/hab/ año en 2002 a 12 kg/hab/año en 2012, con un crecimiento lineal y constante. En 2007, el consumo se fijó en 195 huevos/hab/año, de los cuales 180 correspondían al consumo en fresco y 15 al consumo industrial, en sus distintas presentaciones. (115) Este continuó aumentando a lo largo de la década llegando en 2012 a ser de 236 huevos/hab/año, según la Cámara Argentina de Pro-ductores Avícolas. (116) Pastas, cereales y legumbres: en Argentina se consume alrededor de 7,9 kg de pastas/hab/año, tomando datos de la industria, siendo el spaghetti, tallarín, tirabuzones y mostacholes las pastas más con-sumidas en el país.Según las investigaciones poblacionales, el grupo de cereales com-prendido por polenta, arroz y fideos, son alimentos de amplio con-sumo tanto en escolares como en el grupo familiar. Arroz y fideos forman parte de las preparaciones consumidas diariamente, a di-ferencia de la polenta que muestra un menor consumo. En el CODIES (95) se observa que el consumo promedio de la población estudiada fue mayor a 250 g diarios de cereales y tubérculos. En su análisis(108), encontró que tanto los niños como las mujeres no consumen exceso de pastas, cereales y legumbres, aunque sí harina como ingrediente de alimentos de alta densi-dad calórica. El consumo de legumbres continúa siendo bajo en la mesa de los argentinos. Otros consumos: un 42% de las personas consume alimentos con alta densidad de nutrientes (leche, yogur, queso, verduras, frutas, carnes no vacuna y aceites), en tanto el 58% restante tendrían una alimentación deficitaria en relación al modelo de alimentación saludable (en hogares pobres los alimentos de bajo valor nutricional llegan al 65%). (112) En Argentina, se exceden las cantidades recomendadas en el con-sumo de alimentos de baja densidad de nutrientes y alta densidad calórica como los azúcares, dulces, bebidas azucaradas, golosinas, productos de copetín (snack), panificados y repostería, sumado al alto tenor graso, aderezos, grasas de origen animal, margarina y similares. Las golosinas, tienen un crecimiento estimado anual de consumo del 6%. Siendo el consumo per cápita de 4 kg/año. Frutas y verduras en el libro sobre Seguridad y Soberanía Alimentaria (80), hacen referencia a que la producción frutihortícola sufrió un desplazamiento a raíz de la expansión de la producción de gra-nos en Argentina. Desde décadas pasadas datos del INDEC hacen referencia a que el “consumo aparente” de frutas y verduras de los hogares de la región Metropolitana (deciles 2 y 3 de ingresos), no cubren las cantidades recomendadas. El análisis realizado en 2010 (basado en 5 estudios nacionales) (112), muestra similitudes en los datos, siendo las verduras más consumidas: lechuga, tomate, papa y cebolla. El estudio realizado por Bar bero(113) para la Agencia para el Desarrollo Económico de la Ciudad de Córdoba (ADEC), se observó que sólo cuatro frutas son elegidas por el 70% de los decisores cordobeses: naranjas, manzanas, man-darinas y bananas. En relación a todas las verduras compradas las papas ocupan el primer lugar, seguido por tomates, en tercer lu-gar acelga y cebollas y por último zanahoria y lechugas en todas las variedades. La participación de las verduras en los menús, podría definirse como básica (ya sea como guarnición o plato principal), la variedad de preparaciones es muy limitada, siendo las principales presentaciones en ensaladas, tartas, sopas y guisos. Diversos estudios realizados en Argentina en los últimos años coinciden con la ENNyS 2005 (28), donde se refleja la escasa variedad de frutas y verduras y su bajo consumo, en los diferentes grupos eta-rios que conforman el núcleo familiar. Por otra parte, estudios en niños en edad escolar (Proyecto FAO, EMSE y ENFR) concluyen que, cerca de la mitad de la población estudiada, no consume las reco-mendaciones para frutas y verduras. Respecto a las razones de consumo, se destacan en carne vacuna el hábito, la practicidad, la facilidad en la preparación, la calidad y el sabor; en cuanto al pollo, su consumo se debe al hábito, la practicidad y la percepción de precio accesible; mien-tras que en carne de cerdo y cordero se debe al gusto, el placer o la posibilidad de no comer siempre lo mismo; y en el caso del pescado su razón de consumo es por percibirse saludable. En el caso de la carne de pescado y cerdo se atribuyen su bajo consumo al alto precio, falta de hábito y costumbre. Por otra parte, los tipos de comidas más usados con carne vacuna son milanesas, churrascos/bifes, asado, estofados/salsas, y entre los modos de cocción, se destaca la carne asada, a la plancha, horno o cacerola.Aballay (95) en el marco del estudio CODIES (Córdoba Obesity and Diet Study), mostraron que las mujeres en general, 

87 86 87 Capítulo 3 • DiagnósticoEn tercer lugar están las aguas saborizadas, y luego se encuentran las gaseosas light, las bebidas hidratantes y las energizan-tes. Sin embargo, al mirar las variaciones entre 2006 y 2010, son estas últimas dos categorías las que muestran los mayores crecimientos, las bebidas hidratantes con un aumento del 40% y las energizantes con una suba del 24%. También se destacan las aguas saborizadas, cuya porción de mercado subió 18%. La elaboración de gaseosas creció entre los años 2002 y 2009 un 59%, como consecuencia de factores macroeconómicos que impulsaron el consumo. Siendo el crecimiento en el consumo anual de 96 l/p, un 80% en bebidas denominadas “regulares”, es decir las endulzadas con azúcares libres, y 20% en bebidas de bajas calorías (conocidas como dietéticas o light) endulzadas con productos sintéticos o no nutritivos, o endulzantes orgáni-cos de carácter no calórico, como estevia). Un reciente informe de la consultora Euromonitor International, indica que Argentina consume 131 litros de gaseosa/persona/año y lideró en 2012 el consumo mundial de este tipo de bebidas. Según el estudio HidratAR realizado por CESNI, la ‘Jarra de Líquidos’ típica de los argentinos está compuesta por 50% bebidas con sabor e infusiones azucaradas, 29% bebidas con sabor e infusio-nes sin azúcar y 21% agua pura. (11)Según la oferta, dentro del rubro de los chocolates, los alfajores se llevan el 48% del consumo, seguidos por tabletas y bañados; de los productos azucarados, los caramelos representan el 79%, los chicles 13% y turrones 6%. Esta categoría de alimentos, gene ralmente destinada a los chicos, aunque también es ampliamente consumida por adultos. Se ve reflejado en la inversión publicitaria, casi el 60% apunta a targets adultos. (117) Según datos de la ENNyS(28), el 17% de los niños de 6 a 23 meses consumió golosinas el día anterior a la encuesta. El consumo de éstas aumenta conforme aumenta la edad de los niños (3% en el caso de niños de 6 a 8 meses hasta 27% en niños de 21 a 23 me-ses). Sin diferencias significativas en la frecuencia de consumo al comparar según nivel socioeconómico ni educativo de los hogares. Si hubo diferencias significativas en la frecuencia del consumo de golosinas según el tipo de lactancia, siendo menor la proporción en niños con lactancia materna. Según cantidades consumidas, se registraron incrementos con las edades medianas de consumo, entre 6-8 meses 15 g, entre 9-11 meses 30 g, entre 12-14 meses 20 g, entre 15-20 meses 25 g y entre 21-23 meses 35 g. (118) En el segmento de bebidas analcohólicas, el mercado es ampliamente liderado por las ga-seosas comunes. En segundo lugar se encuentran las aguas mi-nerales y los jugos listos para beber/concentrados. Figura 10BEBIDAS CON SABOR E INFUSIONES SIN AZÚCAS AGUA PURA50% 29% 21%BEBIDAS CON SABOR E INFUSIONES AZUCARADAS

89 88 89 Guías alimentarias para la población ArgentinaEn 2006, este parámetro ascendía a 626 g. Este incremento del 37,5% se atribuye a una mayor oferta de presentaciones (en formato personal como snack dulce o en envases indivi-duales por diez unidades) que facilitan el consumo, variedad de nuevos sabores, productos con agregados como chips de chocolate y a la mayor participación de marcas del distribui-dor (marcas blancas) en el mercado. Diferentes estudios y en-cuestas confirman el alto porcentaje de consumo de alimen-tos no saludables. No debería dejarse de lado el creciente aumento de la de nominada “alimentación informal” o los “consumos fuera del hogar”, que van adquiriendo mayor proporción en de trimento de la alimentación estructurada en el ámbito ho-gareño. Si bien no se cuenta con datos sistematizados y actualizados que den cuenta clara de este fenómeno, es una tendencia creciente a nivel mundial. Como señala Piaggio (120) las comidas elaboradas y compartidas en el hogar, además de disminuir en su número, sufrieron otros cambios. Las preparaciones caseras se simplificaron, las despensas y heladeras se llenaron de alimentos-servicio y la utilización del espacio culinario doméstico decreció coincidiendo con su mayor tecnificación. Estos cambios son asociados con una mayor monotonía alimentaria y una pér dida del saber-hacer culinario. Tabla 24. CONSUMO DE ALIMENTOS CONGELADOS Hamburguesas 60% Pollo 19% Verduras 12% Medallones de pollo 11% Patitas 10% Medallones de pescado 9% Pescados en general 8% Pastas 7% Productos de soja 6% Pizzas 5% Tabla 24. Consumo de alimentos congelados anuales en Argentina.(121) De acuerdo a este estudio, en los grandes centros urbanos, de donde resulta representativa la población estudiada, se bebe alrede dor de dos litros de líquido al día entre agua, infusiones y bebidas, a los que debería agregarse el agua que aportan los alimentos y comidas. El patrón de consumo de líquidos muestra preferencia hacia infusiones como el mate, té y café en menor proporción, con azúcar y bebidas azucaradas que conforman la mitad del líquido consu-mido. Esto significa un aporte extra de calorías que escapan a los mecanismos de control de la saciedad normales que se aplican a los alimentos sólidos. Por su parte, los productos panificados, según datos del MAGYP en el año 2010 el consumo anual per cápita fue de 70,6 kg de pan tradicional de panadería y 4,6 kg para el pan industrial -pan de molde y bollería-. El incremento del consumo de este último se atribuye a una mayor oferta de variedades, entre ellos los panes con ingredientes funcionales, y a la mayor participación de marcas del distribuidor (marcas blancas) en el mercado. El consumo per cápita de galletitas y bizcochos de 2010 fue de 9,6 kg/hab/año. De cada 10 galletitas que se despachan, 6 son dulces y 4 saladas (incluye las crackers y las de agua). (114) Con respecto a los productos batidos (bizcochuelos, vainillas, magdalenas, piono-nos, budines, bizcochos), sus diferentes variedades y productos más estrechamente relacionados, en 2010 el consumo anual per cápita en la Argentina se estimó en 860 g. 


89 88 89 Capítulo 3 • DiagnósticoEn síntesis: Argentina transita los procesos de cambio que se dan a nivel mundial y avanza en su proceso de transición demográfica, epidemiológica y nutricional incidiendo de forma inexorable en las condiciones de salud y nutrición de su población, lo cual trae aparejado modificaciones en la frecuencia de los problemas nu-tricionales, favoreciendo un desplazamiento hacia los problemas crónicos de salud. En esta transición, es evidente la coexistencia de escasez y abundancia en una misma región, grupo social y hasta en el seno fa-miliar. Se observa un patrón común, en términos de prevalencia, de los principales problemas nutricionales: incremento de SP y O, progresiva reducción de condiciones de deficiencias crónicas como la baja talla y la desnutrición oculta, moderada prevalencia del re-tardo del crecimiento lineal en niños, baja prevalencia de desnutri-ción aguda, y deficiencias de micronutrientes. Si bien las carencias y deficiencias disminuyeron, se mantienen como problemas la-tentes. Las ECNT, como hemos visto, constituyen la primera causa de enfermedad, muerte y discapacidad, afectando con mayor fre cuencia a la población de menor nivel socioeconómico y compar tiendo FR, de importancia creciente en la Argentina, como son la O y el SP , la alimentación poco saludable, la falta de actividad física, el consumo excesivo de alcohol y tabaco; y sus consecuencias: la HTA, dislipemias entre otras. El rumbo está condicionado hacia la necesidad de poner mayor énfasis en la ardua tarea de prevención de las mismas. El cambio en las condiciones económicas, variaciones en la estructura familiar, aumento de las horas fuera del hogar, el descenso del consumo de alimentos frescos como frutas y verduras, el elevado consumo de sal, y la poca variedad en la elección de alimentos re-flejado por las encuestas, alerta sobre la necesidad de profundizar las políticas sanitarias para promover la toma de decisiones salu-dables de la población respecto a qué, cómo y cuánto consumir y elegir. Es bueno mencionar el cambio del comportamiento alimen-tario de los adolescentes respecto al descenso de consumo de be bidas azucaradas, comidas fuera del hogar y un leve aumento del consumo de frutas y verduras reflejado en la última EMSE 2012. En cuanto al sedentarismo, la prevalencia continúa en ascenso, principalmente en las mujeres y adultos mayores. Los esfuer-zos en aumentar la cantidad horas de ejercicio semanal sobre los escolares, no redujo el tiempo que destinan a actividades sedentarias, como el uso de pantallas en el hogar. Es un de-safío crear mensajes y motivación suficiente sobre las mejores formas de administrar el ocio, para revertir este perfil tanto en adultos como en jóvenes y niños.En la dieta de los argentinos se identifican y describen bajos consu-mos de alimentos de buena calidad nutricional (definida según su densidad de nutrientes) y como contrapartida, alta ingesta de pro-ductos de elevada densidad energética. La cantidad y frecuencia de consumo de estos alimentos tienen alta incidencia en la ingesta con exceso de calorías, grasas totales, saturadas, sodio y azúcares. (112) (96) Probablemente por estos factores, entre otros, los nutrientes críticos según las evidencias de las encuestas alimentarias citadas anteriormente, son el hierro, calcio, vitaminas A, C, fibra, ácidos grasos y omega 3, por un lado, y los que se ingieren en exceso son las grasas saturadas, sodio, azúcar y energía (kcal). Si bien a grandes rasgos, la disponibilidad alimentaria del país, supera a las necesidades energéticas, es claro que existen grandes diferencias a nivel poblacional en relación a la accesibilidad a la misma. El consumo de alimentos no saludables ocupa una buena porción de la dieta de los argentinos, situación que no es atribuible a una causa única vinculada a la falta de conocimientos de la población, sino fundamentalmente a aspectos vinculados con el entorno fí-sico dentro del cual la publicidad juega un rol fundamental en la determinación de los comportamientos alimentarios de la po-blación. Al respecto, quedan abiertos espacios de articulación de políticas públicas integradas que trasciendan la “órbita del sector salud/alimentación”, y que permitan garantizar que las recomen-daciones de las GAPA para la población puedan ser incorporadas a las prácticas alimentarias de todas las familias en nuestro territorio nacional. Es necesario, continuar concentrando los esfuerzos sobre los problemas de salud que atraviesan a la población, identificarlos precozmente y prevenir y promover acciones que tiendan a gene-rar herramientas individuales y poblacionales para su resolución. Resulta alentador el éxito de políticas públicas nacionales destinadas a disminuir las tasas de tabaquismo en el país, los acuerdos voluntarios de reducción gradual del contenido de sodio de ali-mentos procesados y la iniciativa de remplazo de grasas trans por parte de la industria; promovidas a través del Programa Nacional de Municipios y Comunidades Saludables y el Plan Nacional Ar gentina Saludable, políticas que introdujeron cambios sumamente positivos, favoreciendo el camino hacia la disminución de la carga de enfermedad, y de las brechas de inequidad en salud. La alimen-tación saludable, es un factor primordial en el mantenimiento de la salud y la prevención de enfermedades. Las GAPA constituyen una herramienta fundamental para favorecer la aprehensión de conceptos, de parte de los usua-rios, que contribuyan a generar comportamientos alimenta-rios y nutricionales más equitativos y saludables. ●

91 90 91 Guías alimentarias para la población Argentina3.4 PROBLEMAS EPIDEMIOLÓGICOS, NUTRICIONALES Y ALIMENTARIOS A partir del análisis de la situación epidemiológica, alimentaria y nutricional, se identificaron y priorizaron 48 problemáticas presen-tes en nuestra población objetivo. Para facilitar el análisis de los mismos fueron divididos en 24 problemas relacionados a excesos y 24 problemas relacionados a déficits, resumidos en la Tabla 25. pROBLEM aS pOR EXCESO Sobrepeso y/o obesidad Enfermedades vascularesHipertensión arterial Colesterol elevado Glucemia elevadaElevado consumo de inhibidores de absorción de HierroConsumo excesivo de grasas saturadas Consumo excesivo de grasas trans Consumo excesivo de colesterolAumento del consumo de grasas saturadas provenientes de carnesElevado consumo de azúcares refinadosAumento del consumo de grasas saturadas provenientes de carnesElevado consumo de harinas refinadas Alto consumo de proteínas y grasas derivadas de productos animales Consumo excesivo de sodioAumento de consumo de sodio proveniente de pan, carnes y lácteosElevado consumo de cortes de carne vacuna grasosElevado consumo de grasas provenientes de lácteos enterosConsumo excesivo de bebidas e infusiones azucaradas Consumo excesivo de bebidas alcohólicas Aumento del consumo de golosinasAumento del consumo de comidas rápidas o fuera del hogarConsumo excesivo de pan y productos panificadosAumento del consumo de alimentos fuente de calorías dispensablesPROBLEMAS POR DÉFICIT Desnutrición crónica en descensoInadecuación de la ingesta energéticaAnemia por deficiencia de Hierro Deficiencia de Vitamina A Deficiencia de Vitamina B12Deficiencia de FolatosDeficiencia de Zinc Consumo deficiente de Calcio Bajo consumo de Ácido AscórbicoBajo consumo de Niacina, Riboflavina y TiaminaDeficiencia de la ingesta de Ácidos grasos PoliinsaturadosDesequilibrio en la relación Omega 6/ Omega 3Deficitario consumo de fibra Bajo consumo de agua pura Bajo consumo de frutas y verdurasMonotonía en la elección de frutas y verduras para el consumoBajo consumo de carnes magrasBajo consumo de carne de pescadoBajo consumo de alimentos fuente de Omega 3 Bajo consumo de legumbres Inadecuación nutricionalDisminución a nivel de los hogares del gasto de alimentos y bebidasDisminución del consumo de comidas elaboradas y compartidas en el hogarSedentarismo Tabla 25. Listado de problemas epidemiológicos, nutricionales y alimentarios.

91 90 91 Capítulo 3 • DiagnósticoBibliografía 1. P adula G, Salceda S a. Comparación entre referencias de las prevalencias de sobrepeso y obesidad, estimadas a través del Índice de Masa Corporal, en niños de Argentina. Arch Latinoam Nutr. 2008; 58:330–5. 2. K ohli A, Poletto, L Pezzotto S. Hábitos alimentarios y experiencia en caries en adultos jóvenes en Rosario, Argentina. Arch latinoam nutr. 2007; 57(4):381. 3. Schneider RJ, Barengo N, Haapala I, Tavella M. Association between dietary habits, education, serum triglycerides and blood cholesterol among women of Cabildo, Buenos Aires. Medicina (B Aires). 2006; 66(July 2015):517–25. 4. Buamden S, Graciano A, Manzano G, Zummer E. Proyecto: Encuesta a los servicios alimentarios de comedores escolares estatales. Diaeta (B Aires). 28(130):21–30. 5. Oyhenart EE, Torres MF, Quintero FA, Luis MA, Cesani MF, Zucchi M, et al. Estado nutricional y composición corporal de niños pobres residentes en barrios periféricos de La Plata, Argentina. Rev. Panam Salud Pública. Organización Panamericana de la Salud; 2007 Sep; 22(3):194–201. 6. Pita Martín de P ML, Weisstaub A, Vázquez M, López LB. Niveles de zinc en plasma y en glóbulos rojos en estudiantes universitarias. Rev Chil Nutr. Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología; 2009 Sep; 36(3):194–9. 7. Ches ta DM, Lobo B, Agrelo F. Evaluación antropométrica en niños de la ciudad de Córdoba, año 2000. Acta Pediátrica. 2007; 105(2):101–8. 8. Bolz án A, Mercer R, Ruiz V, Brawerman J, Marx J, Adrogué G, et al. Evaluación nutricional antropométrica de la niñez pobre del norte argentino: Proyecto encuNa. Arch Argent Pediatr. Sociedad Argentina de Pediatría; 103(6):545–55. 9. Asadur oglu A, Rodríguez Bravo L, Sala C, Canale M, Moos A, Urrutia A, et al. Estado nutricional de adultos mayores de bajos ingresos de la zona sur de la ciudad de Córdoba, Argentina. Diaeta (B Aires). 2007;25(118):7–17. 10. Brit o A, Cori H, Olivares M, Fernanda Mujica M, Cediel G, López de Romaña D. Less than adequate vitamin D status and intake in Latin America and the Caribbean: a problem of unknown magnitude. Food Nutr Bull. 2013 Mar;34(1):52–64. 11. Gup ta N, Goel K, Shah P , Misra A. Childhood obesity in developing countries: epidemiology, determinants, and prevention. Endocr Rev. 2012 Feb;33(1):48– 70. 12. F AO/OMS. Segunda Conferencia Internacional sobre Nutrición. Informe de la secretaria mixta FAO/OMS de la Conferencia. Roma; 2014. 13. OMS. In forme sobre Enfermedades no transmisibles. www.who.int/mediacentre/factsheets/fs355/es/. 2014. 14. WP F. Informe del Programa Mundial de Alimentos. 2014. p. http://es.wfp.org/hambre/datos – del – hambre. 15. Ale xandratos N. World food and agriculture: outlook for the medium and longer term. 1999;5908–14. 16. Unit ed Nations. Hunger Basics. In: Bread for the world 2003. 17. Minis terio de Salud Pública y Asistencia Social, Organización Panamericana de la Salud, Instituto de Nutrición de Centro América y Panamá INCAP . Guías Alimentarias para Guatemala - Recomendación para una alimentación saludable. 2012;11. 18. V an De Kaa DJ. The Idea of a Second Demographic Transition in Industrialized Countries. Pap Present Sixth Welf Policy Semin Natl Inst Popul Soc Secur Tokyo, Japan. 2002;(January):1–34. 19. CEP AL, Naciones Unidas. Proyección de Población. Observatorio Demográfico América Latina y el Caribe. 2009. 20. WHO . Global health risks: mortality and burden of disease attributable to selected major risks. 2009; Available from: http://www.who.int/healthinfo/ global_burden_disease/GlobalHealthRisks_report_full.pdf 21. OPS. Estrategia para la prevención y el control de las enfermedades no transmisibles 2012-2025. 28a Conferencia Sanitaria Panamericana 64a Sesión Del Comité Regional Washington, DC, Septiembre del 2012 [Internet]. Available from: http://www.msal.gov.ar/ent/images/stories/insituci 22. Dir ección de Estadísticas e Información de Salud, Secretaría de Políticas Regulación e Institutos, MSN. Estadísticas vitales. Información básica año 2011. 2012; Available from: http://www.deis.gov.ar/informes.htm 23. Minis terio de Salud y Ambiente de la Nación. Carga global de enfermedad por tabaquismo en la Argentina. Resumen de los resultados. Available from: http://www.msal.gov.ar/images/stories/bes/graficos 24. P opkin BM. The nutrition transition in low-income countries: an emerging crisis. Nutr Rev. 1994;52(9):285–98. 25. Dr . Durán Pablo. Transición epidemiológica nutricional o el “efecto mariposa.” 26. N acional E. Estudio descriptivo de la situación nutricional en niños de 6-72 meses. 2011;82(1):47–58. 27. MSN . 3° Encuesta Nacional de Factores de Riesgo 2013 para Enfermedades no Transmisibles. Argentina; 2013. 28. MSN . ENNyS. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. 2005. 29. MSN . Instituto de Información Sanitaria. Encuesta Mundial de Salud Escolar. 2012 (EMSE). 2012;1–12. Available from: http://www.msc.es/estadEstudios/ estadisticas/docs/EMS2004Avance.pdf 30. WHO . Preventing Chronic Disease: A Vital Investment. World Health. 2005. 

93 92 93 Guías alimentarias para la población Argentina31. MSN . Estrategia Nacional para la Prevención y Control de Enfermedades no Transmisibles y el Plan Nacional Argentina Saludable. Argentina; 2009. 32. OMS 57° Asamble a Mundial de la salud. Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física y salud. 2004. 33. MSN . Campaña “Argentina 2014 Libre de Grasas Trans.” argentina; 2014 p. 1–4. 34. MSN. Programa Menos Sal Mas Vida [Internet]. Argentina; 2013. Available from: http://www.msal.gov.ar/ent/index.php/informacion-paraciudadanos/menos-sal--vida 35. MSN . 2° Encuesta Nacional de Factores de Riesgo 2009 para Enfermedades no Transmisibles [Internet]. Argentina; 2009. Available from: www.msal.gov. ar/fesp/.../seg_encuesta_nac_factores_ riesgo_2011.pdf. 36. OMS. Obe sidad y Sobrepeso. Ginebra; 2014 p. Nota descriptiva n 311. 37. OMS. Plan de acción par a prevención de obesidad en la niñez y adolescencia. Consejo directivo 66. 2014. 38. MSN. 1° Encuesta Nacional de Factores de Riesgo 2005 para Enfermedades no Transmisibles [Internet]. Argentina; 2005. Available from: www. msal.gov.ar/fesp/ 39. MSN . Encuesta Nacional de Nutrición y Salud, 2005 [Internet]. 2005. Available from: http://www.bvs.org.ar/indicador.htm 40. MSN . Guía de Práctica Clínica Nacional sobre Diagnóstico y Tratamiento de la Obesidad en adultos. Argentina; 2013. 41. OMS. In forme sobre la salud en el mundo 2002: reducir los riesgos y promover una vida sana. Ginebra; 2002. 42. MSN . Guía de Práctica Clínica de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares. Buenos Aires; 2008. 43. OMS Es tadísticas sanitarias mundiales 2012 Publicado http://www.who.int/gho/publications/world_health_statistics/ES_WHS2012_Full.pdf 44. MSN . Resolución 1083/2009. Available from: http://www.msal.gov.ar/argentina-saludable/pdf/res_1083_ms_con_anexo.pdf 45. WHO . Global health risks: mortality and burden of disease attributable to select major risks. Geneva 2009. 46. San SM, San CL, San EC, Hansen D, Incucai K, Incucai VT, et al. Registro Argentino de Diálisis Crónica 2011. 2012. 47. Lanas F, Avezum A, Bautista LE et al. Risk factors for acute myocardial infarction in Latin America: the INTERHEART Latin American study. Circulation. 2007;115(9):1067–74. 7. 48. Capor ale JE, Elgart JF, Gagliardino JJ. Diabetes in Argentina: cost and management of diabetes and its complications and challenges for health policy. Global Health [Internet]. 2013;9:54. Available from: http://www.globalizationandhealth.com/content/9/1/54 49. Borruel MA, Más IP , Bourrel GD, MSN. Estudio de carga de enfermedad: Argentina [Internet]. 1a. ed. Buenos Aires; 2010. Available from: www.msal.gov. ar/fesp/descargas.../Estudio_de_carga_FESP_Imprenta.pdf 50. MSN . Encuesta Mundial de Tabaquismo en Adolescentes 2007. 51. MSN . Encuesta Mundial de Tabaquismo en Adolescentes 2012. 52. R ehm J, Patra J, Baliunas D, Popova S, Roerecke M TB. Alcohol consumption and the global burden of disease 2002. 53. OPS. Alc ohol y salud pública en las Américas: un caso para la acción. 2007. 54. Da tos del hambre | WFP | Programa Mundial de Alimentos - Luchando contra el hambre en el mundo [Internet]. [cited 2015 Feb 3]. Available from: http:// es.wfp.org/hambre/datos-del-hambre. 55. Cen tro de Estudios sobre Nutrición Infantil. (CESNI). Comer en una edad difícil 1 a 4 años. 2006. 56. Brit os S, CESNI. Hacia un marketing nutricionalmente responsable en la alimentación [Internet]. 2006. Available from: en http://www.cesni.org.ar/siste ma/archivos/165-marketingresponsable.pdf 57. K ovalsky I, Holway F, Ugalde V, De Gregorio M. Análisis de los factores vinculados a sobrepeso y obesidad en niños de 10 y 11 años que asisten a escuelas públicas en el área metropolitana de Buenos Aires. 1ra ed. Buenos Aires, Argentina; 2007. 58. ON U. Derechos Humanos. Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales [Internet]. 1976 [cited 2015 Feb 11]. Available from: http:// www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CESCR.aspx 59. ON U. Declaración Universal de Derechos Humanos. [cited 2015 Feb 11]; Available from: http://www.un.org/es/documents/udhr/ 60. Humanium de los derechos del niño. Convención sobre los Derechos del Niño (1989) | Humanium por los Derechos del Niño [Internet]. 1989 [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://www.humanium.org/es/convencion-texto/ 61. ON U. Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP) [Internet]. 1966 [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://www.derechoshumanos.net/ normativa/normas/1966-PactoDerechosCivilesyPoliticos.htm 62. P acto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, adoptado y abierto a la firma, ratificación y adhesión por la Asamblea General en su resolución 2200 A (XXI), de 16 de diciembre de 1966 - PIDESC - [Internet]. [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://www.derechoshumanos.net/normativa/normas/1966-PactoDerechosEconomicosSocialesyCulturales.htm 63. UN ICEF Argentina. Derechos de los niños, niñas y adolescentes [Internet]. 2004 [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://www.unicef.org/argentina/ spanish/ar_insumos_MNDerechos.pdf

93 92 93 Capítulo 3 • Diagnóstico64. Minis terio de Economía y Finanzas Públicas. Ley 25.724 Programa de nutrición y alimentación nacional [Internet]. 2003 [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://infoleg.mecon.gov.ar/infolegInternet/anexos/80000-84999/81446/norma.htm 65. F AO. Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial. [Internet]. 1996 [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://www.fao.org/docrep/003/w3613s/w3613s00.HTM 66. F AO. Seguridad Alimentaria. Informe de políticas [Internet]. Informe de políticas n°2. 2006 [cited 2015 Feb 11]. Available from: ftp://ftp.fao.org/es/ESA/ policybriefs/pb_02_es.pdf 67. F oro mundial de Soberanía Alimentaria. Declaración de Nyéléni. 2007. 68. OMS. Atención Primaria de Salud. ALMA-ATA 1978 [Internet]. 1978 [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://whqlibdoc.who.int/publications/9243541358.pdf 69. F AO. La Cumbre Mundial sobre la Alimentación y su seguimiento [Internet]. Roma; 1996 [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://www.fao.org/docrep/X2051s/x2051s00.htm 70. Giai, M y Veronesi Cap. “ Disponibilodad de Alimentos y recomendaciones alimentario/nutricionales en Argentina” en Gorban M y otros. Seguridad y Soberanía Alimentaria. [Internet]. Buenos Aires, Argentina; 2011 [cited 2015 Feb 12]. Available from: https://casamdp.files.wordpress.com/2013/08/ seguridad-y-soberanc3ada-alimentaria.pdf 71. Ins tituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura (IICA). Situación de la seguridad alimentaria en las Américas. [Internet]. San José de Costa Rica; 2012 [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://www.oas.org/es/sre/dai/sociedad_civil/Docs/OEA Seguridad Alimentaria April 17 2012.pdf 72. F AO. FAOSTAT [Internet]. [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://faostat.fao.org/DesktopDefault.aspx?PageID=368&lang=es#ancor 73. F AO. Hoja de Balance de Alimentos [Internet]. [cited 2015 Feb 11]. Available from: http://www.fao.org/waicent/faostat/agricult/fbs-s.htm 74. Air es CT de IB. Tendencias económicas y financieras: anuario de la economía argentina. Buenos Aires, Argentina: Consejo Técnico de Inversiones; 2011. 75. Brit os S, Scacchia S. Perfil de la Situación de Seguridad Alimentaria. Grupo de trabajo: Lineamientos para el diseño de una política alimentaria. XIII Congreso SAN 1999. 76. F erratro JRM. Buenas prácticas agrícolas para la Agricultura Familiar. Cadena de las principales hortalizas de hojas en Argentina [Internet]. 2012 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.fao.org/3/a-i1600s.pdf 77. P alau H, Lechardoy M, Neyra F. PLAN DE COMPETITIVIDAD Conglomerado Hortícola de Santa Lucía y Bella Vista, provincia de Corrientes [Internet]. 2010 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.fao.org/3/a-i1600s.pdf 78. La producción de hortalizas en Argentina. [Internet]. Secretaria de comercio interior. Corporación del Mercado Central de Buenos Aires. 2012 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.mercadocentral.gob.ar/ziptecnicas/la_produccion_de_hortalizas_en_argentina.pdf 79. Sis tema de Indicadores de desarrollo sostenible Argentina. Censo 2002 [Internet]. Instituto Nacional de Estadísticas y Censo (INDEC). 2002 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.ambiente.gov.ar/archivos/web/Indicadores/file/SIDSA 2014/PDF/44- CAMBIOS DE USO im-plantada - DCE - 2014-04-01.pdf 80. MA GyP . Producción Frutihorticola. Dirección Agroalimentos. 81. Conse jo Federal de Inversiones. Available from: www.cfired.org.ar 82. AAD YND. Guías Alimentarias para la población Argentina. 1er ed. Argentina; 2000. 83. ME CON. Secretaría de política económica. Complejo Oleaginoso. Serie Producción Regional por complejos productivos [Internet]. Dirección de información y análisis regional y sectorial. 2011 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.mecon.gov.ar/peconomica/docs/Com-plejo_Oleaginoso.pdf 84. Gianc ola S, Salvador M, Otros Y . Análisis de la cadena de Soja en la Argentina [Internet]. Estudios socioeconómicos de los sistemas Agroalimentarios y Agroindustriales. 2009 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://inta.gob.ar/documentos/analisis-de-la-cadena-de-soja-en-argentina/at_mul-ti_download/file/cadena_soja.pdf 85. Andr eani P . Mercado del complejo soja y análisis de la competitividad de los países exportadores [Internet]. Sociedad Rural Argentina. 2008 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.fce.austral.edu.ar/aplic/webSIA/webSIA2004.nsf/6905fd7e3ce10eca03256e0b0056c5b9/6b15b68026e81df70325789e002cbede/$FILE/informe_final_competitividad_complejo_soja_Adreani.pdf 86. Le zcano E. Informe Sectorial n°13 Farináceos [Internet]. MAGyP . 2012 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.alimentosargentinos.gov.ar/ contenido/sectores/farinaceos/informes/Farinaceos_anuario_2012.pdf 87. V arios. Argentina Competitiva, Productiva y Federal. Cadena de legumbres. Documento de Trabajo. Año 17 Edición N° 96,3 [Internet]. 2011 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.ieral.org/images_db/noticias_archivos/1816.pdf

95 94 95 Guías alimentarias para la población Argentina88. V arios. Alimentos Argentinos. Informe sectorial de Golosinas. [Internet]. Área de Sectores Alimentarios - Dirección de Agroalimentos - Subsecretaría de Agregado de Valor y Nuevas Tecnologías. 2012 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.alimentosargentinos.gob.ar/contenido/sectores/ golosinas/informes/Golosinas_anuario_2012.pdf 89. Alim I, Lezcano EP . Análisis de producto Productos panificados. 2011;1–27. 90. MSN. Algunos datos sobre el consumo de alcohol en Argentina [Internet]. Sistema de Vigilancia Epidemiológica en Salud Mental y Adicciones. 2011 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.msal.gov.ar/saludmental/images/stories/info-equipos/pdf/4-algunos-datos-sobre-el-consumo-de-alcohol.pdf 91. IN DEC. Estadística de productos industriales [Internet]. INDEC. 2011 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.fce.austral.edu.ar/ci/epi.pdf 92. A talah E, Pizarro M. “Análisis de las mejores prácticas recientes en América Latina en políticas de nutrición para cumplir con los objetivos de desarrollo del milenio” [Internet]. CEPAL. 2008 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.bvsde.paho.org/texcom/nutricion/004CEPAL.pdf 93. Hojas de consumo aparente de CEPEA elaborada a partir de información de MAGyP , Anuario estadístico de Ministerio de Economía, Cámaras empresarias del sector alimentario, entre otras. 94. Ramos P . Encuestas alimentarias a nivel nacional y familiar en nutrición y salud pública. Métodos, Bases científicas y publicaciones. Masson, editor. Barcelona; 1995. 95. Aballa y R. La obesidad en Córdoba: estudio de su prevalencia e identificación de factores de riesgo [Internet]. Universidad Nacional de Córdoba FCM. Córdoba, Argentina; 2012 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://rdu.unc.edu.ar/bitstream/handle/11086/714/ABALLAY .pdf?sequence=1 96. Brit os S, Saravi A, Chichizola N. ¿Donde están y porque son importantes las calorías dispensables en la revisión de Guías Alimentarias Argentinas? [Internet]. Buenos Aires, Argentina; 2012 [cited 2015 Feb 10]. Available from: http://cepea.com.ar/cepea/wp-content/uploads/2012/12/Documento-calor%C3%ADas-dispensables.pdf 97. N avarro A, Muñoz S, Lantieri M, Fabro E, Eynard A. Composición de ácidos grasos saturados e insaturados en alimentos de consumo frecuente en Argentina. Arch latinoam nutr [Internet]. [cited 2015 Feb 12];47(3):276–81. Available from: http://bases.bireme.br/cgi-bin/wxislind.exe/iah/online/?IsisScript=iah/iah.xis&src=google&base=LILACS&lang=p&nextAction=lnk&exprSearch=228292&indexSearch=ID 98. Hart e S, Asaduroglu A, Dir. Pestre M. Consumo de fibra dietaria en adultos de la ciudad de Villa Dolores, Córdoba, 2004 [Internet]. Universidad Nacional de Córdoba FCM. 2004 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://bibliotecas.unc.edu.ar/index.php/record/view/1049359 99. Uicich R, O’Donnell A. Estudios poblacionales sobre la prevalencia de anemia en la argentina. CESNI [Internet]. 2004 [cited 2015 Feb 12]; Available from: http://prontus.uv.cl/pubacademica/pubasignaturas/medicina/m/metodologiadelainvestigacionclinica/site/artic/20070709/asocfile/anemia.pdf 100. Calv o EB, Longo EN, Aguirre P , Britos S. Prevención de la anemia en niños y embarazadas en la Argentina [Internet]. Buenos Aires, Argentina; 2001 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.msal.gov.ar/promin/publicaciones/pdf/15-anemia.pdf 101. Pis toni M, Cappelen L, Juiz C. Ingesta de calcio y estado nutricional. Centro nacional de Investigaciones Nutricionales. MSN. Actual en Nutr SAN [Inter net]. 2012 [cited 2015 Feb 12];13 n°4. Available from: http://www.msal.gov.ar/promin/publicaciones/pdf/15-anemia.pdf 102. Salgue iro MJ, Zubillaga M, Lysionek A, Sarabia MI, Caro R, De Paoli T, et al. Zinc as an essential micronutrient: A review. Nutr Res [Internet]. Elsevier; 2000 May 5 [cited 2015 Feb 12];20(5):737–55. Available from: http://www.nrjournal.com/article/S0271531700001639/fulltext 103. K onfino J, Mekonnen TA, Coxson PG, Ferrante D, Bibbins-Domingo K. Projected impact of a sodium consumption reduction initiative in Argentina: an analysis from the CVD policy model--Argentina. PLoS One [Internet]. 2013 Jan [cited 2015 Feb 12];8(9):e73824. Available from: http://www.pubmed-central.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=3767589&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 104. F errante D, Konfino J, Mejía R, Coxson P , Moran A, Goldman L, et al. Relación costo-utilidad de la disminución del consumo de sal y su efecto en la incidencia de enfermedades cardiovasculares en Argentina [Internet]. OPS, Washington, DC; 2013 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://idl-bnc.idrc.ca/dspace/handle/10625/52066 105. In tersalt: an international study of electrolyte excretion and blood pressure. Results for 24 hour urinary sodium and potassium excretion. Intersalt Cooperative Research Group. BMJ [Internet]. 1988 Jul 30 [cited 2015 Feb 12];297(6644):319–28. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1834069&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 106. OMS. Directrices: Ingesta de sodio en adultos y niños. OMS [Internet]. OMS. 2013 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/85224/1/WHO_NMH_NHD_13.2_spa.pdf 107. F ood and Nutrition Board, Institute of Medicine NA. Dietary Reference Intakes (DRIs): Estimated Average Requirements. 2011; (1997):1–4. 108. Brit os S, Saraví A, Chichizola N, Vilella F. Hacia una alimentación saludable en la mesa de los argentinos. 1° ed. Buenos Aires, Argentina; 2012. 109. Blengino C , Agroalimentarias C, Direcci C, Agr P , Subsecretar F. Nivel de Actividad de la Industria de Alimentos y Bebidas. 2012;1–8. 

95 94 95 Capítulo 3 • Diagnóstico110. MA GyP . MinAgri - Argentina Informe sobre Lecheria [Internet]. 2014 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://64.76.123.202/site/_subsecretaria_de_ lecheria/lecheria/index.php 111. Ing. Agr. M. Sc. Adrian Bifaretti. IPCVA: La diversificación del consumo de carnes en Argentina. [Internet]. Buenos Aires, Argentina; [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.ipcva.com.ar/vertext.php?id=668 112. Brit os S, Vilella F. Buenas prácticas para una alimentación saludable de los argentinos. Director. 2010. 113. Barbe ro ML. Estudio sobre hábitos de consumo de frutas y verduras de los consumidores cordobeses [Internet]. Cordoba Argentina; 2012 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.ipcva.com.ar/vertext.php?id=668 114. Ing. Alim. Le zcano E, Informe de productos: Galletitas y Bizcochos. MinAgri, 2011. 115. Ing. Agr. Erica Maggi. Cadenas alimentarias: Huevos y derivados [Internet]. Dirección de industria alimentaria. 2007 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.alimentosargentinos.gov.ar/contenido/revista/ediciones/42/cadenas/r42_10_Huevos.pdf 116. CAPIA - Pr ensa [Internet]. 2014 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.capia.com.ar/index.php?option=com_content&view=category&layou t=blog&id=57&Itemid=254. 117. V arios. Negocio dulce [Internet]. Actualidad Revista especializada en canales de distribución. 2015 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http:// actualidadensupermercados.com/index.php?option=com_content&view=article&id=859:negociadulce&catid=43:informes&Itemid=190 118. Mangiala vori G, Abeyá Gilardon E, Biglieri Guidet A, Durán P , Kogan L. La alimentación de los niños menores de 2 años. Resultados de la ENNyS 2010 [Internet]. Argentina; 2010 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.msal.gov.ar/promin/publicaciones/pdf/la_alimentacion_de_los_ninos_me nores_de_2_anos.pdf 119. V arios. Resultados preliminares del estudio HIDRATAR [Internet]. CESNI. [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.msal.gov.ar/promin/publicaciones/pdf/la_alimentacion_de_los_ninos_menores_de_2_anos.pdf 120. Piag gio L et al. Alimentación infantil en el ámbito escolar: entre patios, aulas y comedores. Salud Colectiva, Lanús v.7, n.2. 2011. 121. V arios. Informe especial: Alimentos congelados. Soluciones para la vida moderna. 2011. Referencias • T abla 1. Elaboración propia. • T abla 2. Elaboración propia. • T abla 3. Elaboración propia. • T abla 4. Elaboración propia. • T abla 5. Elaboración propia. • T abla 6. INDEC. Censo Nacional de Población Hogares y Viviendas 2001 y 2010. Disponible en http://www.censo2010.indec.gov.ar/. • T abla 7. Elaboración propia. • T abla 8. Elaboración propia. • T abla 9. Elaboración propia. • T abla 10. Elaboración propia. • T abla 11. CEPEA la Hoja de Consumo Aparente de los argentinos 2011. • T abla 12. Hoja de Consumo Aparente de CEPEA elaborada en base a información recopilada y armonizada. • T abla 13. División de Estadística de la FAO. FAOSTAT http://faostat.fao.org/, 2013. • T abla 14. División de Estadística de la FAO. FAOSTAT http://faostat.fao.org/ 2014. • T abla 15. División de Estadística de la FAO. FAOSTAT http://faostat.fao.org/ 2014. • T abla 16. Elaboración propia a partir de datos de la División de Estadística de la FAO. FAOSTAT http://faostat.fao.org/ 2014. • T abla 17. Documento de Actualización para los Equipos de Salud, Dirección Nacional de Salud Materno Infantil del Ministerio de Salud de la Nación, 2001. • T abla 18. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. 2007. • T abla 19. Ministerio de Agricultura Argentino. Estadísticas. Lechería. http://www.minagri.gob.ar/site/_subsecretaria_de_lecheria/lecheria/07_ Estad%C3%ADsticas/ • T abla 20. Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca (MAGYP). Año 2012. • T abla 21. Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca. Año 2012. • T abla 22. IPCVA-CEAGRO. FCA. UNLZ-FAUBA. “Aulicino y Otros. “Evaluación de las problemáticas y oportunidades de mejora de los puntos de venta minorista de carne vacuna en Argentina: su análisis comparativo con países competidores. Marzo 2007. • T abla 23. IPCVA-CEAGRO.FCA.UNLZ-FAUBA. “Aulicino y Otros. “Evaluación de las problemáticas y oportunidades de mejora de los puntos de venta minoris 97 96 97 Guías alimentarias para la población Argentinata de carne vacuna en Argentina: su análisis comparativo con países competidores. Marzo 2007. • T abla 24. Revista Actualidad en Supermercados (Agosto de 2011). • T abla 25. Elaboración propia. • Figur a 2. Elaboración propia. • Figur a 3. Elaboración propia. • Figur a 4. Elaboración propia. • Figur a 5. Elaboración propia. • Figur a 6. Elaboración propia. • Figur a 7. Elaboración propia a partir de Barry M. Popkin, 1994(24). • Figur a 8. FAOSTAT 2011(72). • Figur a 9. Elaboración del MAGYP en base a datos del Consejo Federal de Inversiones. • Figur a 10. Hidratar, CESNI. • Gr áfico 1. INDEC. Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010.Disponible en http://www.censo2010.indec.gov.ar/ (Acceso 01/08/2013). • Gr áfico 2. Elaboración propia con datos del anuario DEIS 2013. • Gr áfico 3. Fuente: Autores: Giai, M y Veronesi, G en Documento compilado por AADNYD-CNPC desde datos extraídos del Anuario de la Economía Argentina, año 2011 Tendencias Económicas y Financieras (74) y de Hojas de balance de FAOSTAT(72). • Gr áfico 4. Fuente: Elaborado por Giai, M y Veronesi, G ( autoras) en “Seguridad y Soberanía Alimentaria” de datos extraídos del Anuario de la Economía Argentina, Año 2009-Tendencias Económicas y Financieras. (Compiladora Gorban M, 2011). • Gr áfico 5. Fuente: Elaborado por Giai, M y Veronesi, G ( autoras) en “Seguridad y Soberanía Alimentaria” de datos extraídos del Anuario de la Economía Argentina, Año 2009-Tendencias Económicas y Financieras. (Compiladora Gorban M, 2011). • Gr áfico 6. Fuente: Elaborado por Giai, M y Veronesi, G ( autoras) en “Seguridad y Soberanía Alimentaria” de datos extraídos del Anuario de la Economía Argentina, Año 2009-Tendencias Económicas y Financieras. (Compiladora Gorban M, 2011). • Gr áfico 7. Fuente: Elaborado por Giai, M y Veronesi, G ( autoras) en “Seguridad y Soberanía Alimentaria” desde datos extraídos de CICCRA, la ONCCA y el INDEC. (Compiladora Gorban M, 2011). • Gr áfico 9. Fuente: Elaborado por Giai, M y Veronesi, G ( autoras) en en “Seguridad y Soberanía Alimentaria” desde datos extraídos de Hojas de Balance de FAOSTAT. (Compiladora Gorban M, 2011). • Gr áfico 10. Fuente: Elaborado por Giai, M y Veronesi, G (autoras) en “Seguridad y Soberanía Alimentaria “desde datos extraídos de Hojas de balance de FAOSTAT. (Compiladora Gorban M, 2011). • Gr áfico 11. Fuente: Informe “La Producción de Hortalizas en Argentina”. Gerencia de Calidad y Tecnología. Secretaria de Comercio Interior. Coop. Mercado Central Bs. As. Gerencia de Calidad y Tecnología. Año 2012(78). • Gr áfico 12. Fuente: Elaboración del MAGYP en base a datos del Consejo Federal de Inversiones. • Gr áfico 13. Fuente: Elaborado por Giai, M y Veronesi, G ( autoras) en “Seguridad y Soberanía Alimentaria “desde datos extraídos del Anuario de la Economía argentina, año 2009-Tendencias Económicas y Financieras. (Compiladora Gorban M, 2011). • Gr áfico 14. Fuente: Elaborado por Giai, M y Veronesi, G ( autoras) en “Seguridad y Soberanía Alimentaria “desde datos extraídos del Anuario de la Economía argentina, año 2009-Tendencias Económicas y Financieras. (Compiladora Gorban M, 2011). • Gr áfico 15: Fuente: Elaborado por Giai, M y Veronesi, G ( autoras) en “Seguridad y Soberanía Alimentaria “desde datos extraídos del Anuario de la Economía argentina, año 2009-Tendencias Económicas y Financieras. (Compiladora Gorban M, 2011). • Gr áfico 8. Fuente: Elaborado por Giai, M y Veronesi, G ( autoras) en en “Seguridad y Soberanía Alimentaria” desde datos proporcionados por la Cámara de Productores Avícolas, CAPIA. (Compiladora Gorban M, 2011). • Gr áfico 16. Realizado a partir de datos de la División de Estadística de la FAO. FAOSTAT http://faostat.fao.org/ 2014. • Gr áfico 17. Britos S, Saraví A, Chichizola N. ¿Dónde están y porqué son importantes las calorías dispensables en la revisión de Guías Alimentarias Argentinas? Programa de Agronegocios y Alimentos, Facultad de Agronomía UBA 2012. • Gr áfico 18. Realizado a partir de datos de la División de Estadística de la FAO. FAOSTAT http://faostat.fao.org/ 2014. • Gr áfico 19. Realizado a partir de datos de la División de Estadística de la FAO. FAOSTAT http://faostat.fao.org/ 2014. • Gr áfico 20. Elaboración propia en base a datos obtenidos de hojas de balance de FAO. • Gr áfico 21. Nivel de Actividad de la Industria de Alimentos y Bebidas (AyB) Informe de Coyuntura IV trimestre 2012. Lic. C. Blengino. Área de Sectores Alimentarios – Dir. de Agroalimentos (MAGYP). • Gr áfico 22. Estudio de Usos y Actitudes sobre el consumo de Carne Vacuna en Argentina - En Población Nacional y en Hogares; TNS GALLUP Argentina para el IPCVA; 2005.

97 96 97 Capítulo 3 • Diagnóstico

4Objetivos nutricionales

Guías alimentarias para la población Argentina100 4.1 RECOMENDACIONES NUTRICIONALES Una recomendación nutricional representa la cantidad de un nutriente determinado que puede facilitar el normal funcio-namiento del metabolismo de una persona. Tiene un enfo-que poblacional ya que a fines prácticos la recomendación se aplica de la misma manera en toda la población. Las necesidades nutritivas de las personas son las mismas y se considera que pueden ser planificadas a nivel universal. Sin embargo, es conveniente adaptarlas a la población sobre la cual se va a trabajar, teniendo en cuenta sus particularidades y el contexto en el que desarrolla. Así es como las recomen-daciones nutricionales se usan para interpretar la adecuación de las ingestas de nutrientes y como referencia o guía para planificar la alimentación de grupos de la población. El requerimiento es la menor cantidad de un nutriente que debe ser absorbida o consumida en promedio por un individuo a lo largo de determinado período de tiempo para man-tener una adecuada nutrición. Los requerimientos varían en función de la edad, el sexo, el estado fisiológico, los niveles de actividad física y la tempera-tura, entre otros; por lo que el aporte a través de los alimentos debe cubrir no sólo los requerimientos para el mantenimiento de las funciones, sino también las cuotas adicionales según sea el caso (crecimiento, gestación, lactancia). Otros factores como las realidades socio-sanitarias de cada país, y el modo en que cada grupo poblacional satisface sus necesidades va-rían de acuerdo a múltiples factores que a su vez afectan la forma en que las personas se alimentan. 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales100 101La talla se consideró a partir de los datos aportados por la Encuesta Nacional de Nutrición y Salud (ENNyS-2005)(4) para mujeres jóvenes de 19-49 años (159,6 cm), y para el peso, se contempló aquel valor en kilogramos que se corresponde con el punto medio del rango para un Índice de Masa Corporal normal (IMC) según valores de referencia de la Organización Mundial de la Salud (OMS). A los fines de establecer la cobertura de energía se consideró un nivel de actividad física entre ligero y moderado, equivalente a 35,5 kcal/kg de peso/día. (5) Características antropométricas y nivel de actividad física de la unidad de referencia: Datos Antropométricos: Peso: 56,3 kg; Talla: 1,60 m; IMC: 22,5 kg/m 2. Nivel de actividad Física: Leve. Para establecer las tablas y recomendaciones a usar en la actualización de las GAPA se trabajó en un taller presencial de consenso con el Equipo Elaborador Interno y el Comité Interno Ampliado. Se obtuvieron los siguientes resultados: RECOMENDACI óN DE ENER gíA y MACRO NUTRIENTES Valor energético: se tomaron las propuestas del Reglamento Técnico Mercosur para la Rotulación de Alimentos Enva-sados (6), que se basan en el Codex Alimentarius(7), donde se consensuó como base un aporte energético diario de 2000 kcal u 8400 kj. Distribuciones energéticas de macro nutrientes: para definir la distribución energética, o la contribución relativa de energía de los distintos macro nutrientes al plan alimentario medio que cubra las 2000 Kcal diarias, se consensuó tomar las cifras de reco-mendaciones dietéticas utilizadas por los informes:1. Die ta, nutrición y prevención de enfermedades crónicas. Serie de Informes Técnicos 916. Informe de una Consulta Mixta de Expertos OMS/FAO. 2003. Ginebra. (8) 2. Grasas y ácidos grasos en nutrición humana. Consulta de expertos. FAO/OMS.10 - 14 de Noviembre de 2008.Ginebra. (9) 3. Posición de la Asociación Americana de Dietética (Ame rican Dietetic Association): implicaciones en la salud de la fibra dietética.(10) Las recomendaciones nutricionales se sintetizan en tablas don de están representados el conjunto de cifras o valores de los nutrientes específicos que necesita el organismo humano, y se revisan periódicamente en función del avance en los cono cimientos. Se expresan en términos cuantitativos de unidades diarias de nutrientes u otros componentes alimentarios. Estas recomendaciones proporcionan niveles de seguridad y tienen en cuenta las variaciones en las necesidades; por lo tanto, las cifras son a menudo algo mayores de los requerimientos mí-nimos para tener una buena salud. Los valores recomendados están destinados a personas saludables (no enfermas) y no re-presentan en sí mismos las necesidades exactas, ya que muchas personas consumen cantidades menores a las recomendadas y sin embargo, disfrutan de buena salud. En Argentina, la tabla consensuada y compilada con datos ex tranjeros data del año 1983 por lo que entró en desuso. En compensación se usan para la región las tablas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos (NAS-USA) y las de la FAO. (1) Ambas presentan particularidades y ventajas en fun ción del uso para el cual están destinadas. Muchos países construyen en base a las evidencias científicas sus propias tablas de recomendaciones nutricionales. Entre otras, la finalidad básica de las mismas tiene que ver con la co-bertura de las necesidades nutritivas, evitar deficiencias y pre-venir cuadros de toxicidad. (2) Las recomendaciones tienen en cuenta los objetivos nutriciona les, contemplados en el plan alimentario promedio que sinteti-za los requerimientos nutricionales para la población objetivo. El valor óptimo o deseado de suministro de un nutriente determinado se establece por encima de su requerimiento real. Esto se debe a que la recomendación nutricional contempla el requerimiento real comprendido en una cantidad determina-da de un nutriente que permite que, en diferentes condiciones ambientales y en todas las posibles situaciones de la vida, sea capaz de facilitar un normal funcionamiento del metabolismo del ser humano, mientras que el establecimiento de los reque-rimientos nutricionales fue obtenido mediante la realización de ensayos bioquímicos, fisiológicos o clínicos. El establecimiento de las recomendaciones nutricionales responde, entonces, a fi-nes prácticos y con un enfoque poblacional. (3) Para esta etapa del proceso, se establecieron las característi-cas antropométricas de la unidad de referencia: mujer adulta. 

Guías alimentarias para la población Argentina102 Las recomendaciones de la FAO/OMS están basadas en datos relevados de países de América Latina que guardan semejanzas a la población argentina. Esto les otorga mayor validez externa aunque como contrapartida tienen menor actualización que las de otras instituciones lo cual disminuye su validez interna. RECOMENDACIONES : Proteínas: 15% del VET (valor energético total) = 75 g. Coincide con el límite superior de recomendación porcentual o relativa del Informe FAO/OMS 2003 acerca de “Dieta, nutrición y pre-vención de enfermedades crónicas”.Grasas: 30% del VET = 67g. Coincide con el límite superior de la recomendación de FAO/OMS. 2008, en la consulta de expertos sobre grasas y ácidos grasos en nutrición humana. Hidratos de carbono: 55% del VET = 275 g (calculada por diferencia de la sumatoria de los anteriores).Fibra Alimentaria: 25 g/ 2000 kcal. Coincide con la recomendación de fibra total en alimentos para mujeres adultas de American Dietetic Association. (10) RECOMENDACI óN DE MICRONUTRIENTES : Vitaminas y minerales: se compararon las recomendaciones de FAO/OMS y NAS/USA(11) con los valores recomendados en los capítulos V y XVII del Código Alimentario Argentino (CAA)(6)(12) que compila la información de las tablas anteriores. Los valores de FAO/OMS no presentan recomendación de varios minerales (Cr, Cu, F, Mn, Mb, P , K y Na) y en vitamina C y liposolubles los va-lores recomendados coinciden o son inferiores al requerimiento promedio estimado (RPE) de NAS, lo que implica que son aún menores a la recomendación (-RDA- o Ingesta Adecuada -IA-). Finalmente se utilizaron por consenso las tablas de ingestas die téticas de referencia elaboradas por el Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science. (NAS/USA) (11), para la recomendación de micronutrientes que, a la fecha, están más actualizadas que las de FAO/OMS. RECOMENDACI óN DE AgUA: se utilizaron las recomendaciones tomando como base los datos aportados por la Autori-dad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) (13) y el grupo de VET 2.000 kcal% kcal Gramos H. DE CArbono 55 1100 275 Pro TE ín A s 15 300 75 Gr A sA s 30 600 67 Tabla 26. Fórmula sintético - plástica.estudio de la Sociedad Argentina de Nutrición (SAN).(14) Los requerimientos de agua varían entre personas y según las condi ciones ambientales diferentes. Los valores de IA recomendados por organizaciones como EFSA se basan en las ingestas observa-das en individuos saludables y en la osmolaridad urinaria. EFSA pone de manifiesto que aproximadamente el 20% del agua consumida proviene de los alimentos y el 80% restante del agua de bebida. Esto correspondería a 1,6 litros de agua de bebida al día para las mujeres y 2 litros al día para los hombres. Estas ingestas recomendadas deben aumentarse en el caso de que el individuo se encuentre en condiciones de alta temperatura y humedad ambiente y en función de la intensidad y duración de la actividad física realizada, ya que el ejercicio puede aumentar fácilmente las pérdidas de agua a través del sudor. La SAN en tanto acordó junto a un panel de expertos vinculados a la nutrición y el metabolismo una recomendación de ingesta de líquidos (preferentemente agua) de 2 a 2,5 l/día/persona, no estableciéndose un límite máximo de su ingesta. Tras revisar la evidencia se consensuó la recomendación de agua de la siguiente manera:• Recomendación para mujeres: 2000 ml. • Recomendación para varones: 2500 ml. Con respecto al origen de los líquidos, se acordó que la ingesta diaria de total de líquido debería incluir: agua, bebidas de todo tipo (sin azúcar agregada) y agua proveniente de los alimentos. • • •

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales102 103FAc tor D ietético r ecome NDA ció N D i A ri A V alor Energético 2000 kcal Proteínas 15 % (*) Grasas totales 30 % (*) - Ácidos grasos Poliinsaturados (AGPI) 6 - 11 % (9) - Ácidos grasos poliinsaturados n-6 2,5 - 9 % (9) - Ácidos grasos poliinsaturados n-3 0,5 - 2 % (9) - Ácidos grasos trans < 1 % (9) - Ácidos grasos saturados < 10 % (9) - Ácidos grasos monoinsaturados Por diferencia (a) (9) - Colesterol < 300 mg/día Carbohidratos totales (b)55 % (c) (*) Fibra alimentaria 25 g (15) Azúcares libres (d)< 10 % (*) Agua2000 ml/mujeres 2500 ml/varones Hierro 18 mg/d Zinc 8 mg/d Calcio 1000 mg Sodio 1,5 g Potasio 4,7 g Cromo 25 µg Cobre 900 µg Manganeso 1,8 mg Selenio 55 µg Vitamina C 75 mg Ácido Fólico 400 µg Vitamina A 700 µg Vitamina B1 Tiamina 1,1 mg Vitamina B2 Riboflavina 1,1 mg Vitamina B3 Niacina 14 mg/d Vitamina B6 1,3 mg/d Vitamina B12 2,4 µg/d Vitamina D 15 µg/d Vitamina E 15 mg/d (a) Se calcula como sigue: grasas totales - (ácidos grasos saturados + ácidos grasos poliinsaturados + ácidos grasos trans). (b) Porcentaje de energía total disponible después de tener en cuenta la consumida en forma de proteínas y grasas.(c) Resultado por diferencia. (d) La expresión «azúcares libres» se refiere a todos los monosacáridos y disacáridos añadidos a los alimentos por el fabricante, el cocinero o el consumidor, más los azúcares naturalmente presentes en la miel, los jarabes y los jugos de frutas. Tabla 27. Síntesis de las recomendaciones nutricionales establecidas por consenso.

Guías alimentarias para la población Argentina104 Se trabajó con la modalidad de taller de consenso para la for mulación del Plan, donde se tomaron como referencia dos modelos de planes presentados por dos instituciones del Comité Interno Ampliado, y se abordaron aquellos puntos en los que había alguna controversia. Se logró un acuerdo unánime en todos los puntos trabajados, exceptuando en la cantidad de “alimentos feculentos cocidos” y en “pan” para los que se con-templa en el Plan que el acuerdo fue por mayoría, no unánime. A partir de aquí el trabajo se concentró en el desarrollo de la fór mula para obtener el cálculo de macronutrientes. Se trabajó con los aportes de miembros del Comité Interno de participantes del consenso, y se obtuvo acuerdo en general realizando modifica-ciones en dos grupos: a) cantidad de alimentos incluidos en el grupo de “leche, yogur y queso”, y b) “aceites, frutas secas y semi-llas“. Los volúmenes de alimentos consensuados son de frecuen-cia diaria. Luego se continuó el trabajo de manera virtual (correo electrónico). Los resultados se sintetizan en las Tablas 28 y 29.4.2 PLAN ALIMENTARIO PROMEDIO Para la elaboración del Plan Alimentario Promedio se tomó en consideración las recomendaciones nutricionales consensuadas, teniendo como referencia la unidad de análisis de esta guía que es la mujer adulta. El Plan tiene por objetivo servir como base para calcular las porciones adecuadas e ideales a consumir de cada grupo de alimentos. Estas porciones se reflejarán en los mensajes a la población (principales y secundarios). Este Plan no pretende ser normativo ni exacto en cuanto al grado de cobertura de las recomendaciones nutricionales, sino un promedio o aproxima-ción al mismo. VET 2.000 kcalSeLeccióN De ALimeNtoS % Gr amos kcal kcal totales H i D r At o S D e c A r B o N o 44,7 223,5 894 1730 (86,5% VET) ProTEínAs 15,7 78,5 314 G r A sA s 26,1 58 522 AL ime N to S D e co NSU mo o P cio NAL 270 (13,5% VET) T abla 28. Fórmula sintético-plástica: selección de alimentos (alimentos protectores) y alimentos de consumo opcional. PLAN AL imeNtA rio P rome D io AL ime N to c AN ti DAD D i A ri A recome NDADA o BS erV Acio N eS Leche y y ogur 500 cc Parcialmente descremados Queso fresco 30 g Queso blando 22 % contenido graso Huevo 25 g Carnes 130 g 7% contenido graso Hortalizas 400 g Variedad de hortalizas. Incluyen solo los tipo A y B Frutas 300 g Variedad de frutas Feculentos cocidos 250 g Cereales y derivados / Pastas / Legumbres / Hortalizas Feculentas Pan 120 g Aceit e, semillas, frutas secas 30 g Agua s egura 2 L c alorías provenientes de Alimentos de consumo opcional: 270 Aprox. En esta categoría se incluyen: Alimentos grasos (mayonesa, crema del leche, manteca, grasas sólidas). Azúcares libres (Azúcar de mesa, dulces, mermeladas, etc.) más productos tales como: bebidas e infusiones azucaradas, alfajores, galletitas dulces, chocolates, golosinas, productos de copetín/snacks, panificados dulces o salados, tortas, postres azucarados, helados, barras de cereales con azúcar agregada, cereales de desayuno con azúcar agregada. Tabla 29. Selección de alimentos: grupos de alimentos.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales104 105RESULTADOS ObTENIDOS EN EL CONSENSO POR g RUPO DE ALIMENTOS FrUtAS Y V er DU r AS • Reemplazar la denominación Vegetales A, B y C por hort alizas, incluyendo hortalizas A y B y excluyendo las hort alizas feculentas (Vegetales C) las cuales quedarán incluidas en otro grupo de alime ntos. • Denominar “variedad de hortalizas”, recomendando un t otal de 400 g, sin incluir las hortalizas feculentas. • En otras etapas del consenso se optó por utilizar el t érmino “frut as y ve rduras e n varie dad de tipos y c olores” ya que son palabras coloquiales y de uso frecuente. • Se acordó un total de 700 g diarios de frutas y vegetales tomando como referencia las recomendaciones de las GAPA anteriores que indicaban un total de 680 g y el inf orme de la OMS y la FAO acerca de la dieta, la nutrición y la prevención de las enfermedades crónicas el cual recomienda como objetivo poblacional el consumo de un mínimo de 400 g diarios de frutas y verduras.(15)(8) • Denominar como “frutas de distinta variedad”, y no utiliz ar la denominación en Frutas A y B, siendo la c antidad recomendada total de 300 g. L eg U m B reS, c ereAL eS, PAPA, PAN Y PAS tAS • Denominar este grupo como “feculentos cocidos”, incluyendo c ereales preferentemente integrales y derivados, pastas, legumbres, papa, batata, choclo o mandioca (estas últimas denominadas comúnmente c omo hortalizas feculentas). • Volumen de 250 g cocidos. Cabe aclarar que será el únic o grupo de alimentos en la lista que se calculará en base a peso c ocido. • En la formulación de mensajes secundarios a la población se jerarquizará a las legumbres y se brindarán herramientas prácticas para incluirlas. • Luego de probar los mensajes y la gráfica en grupos f ocales y consensuando con todos los miembros del panel, se propuso denominar a este grupo “legumbres, cereales, papa, pan y pastas” para utilizar esta denominación en la gráfica. • No incluir galletitas en esta categoría, dejando solo el “ pan”, recomendando 120 g de este alimento. • Incluir en la parte práctica, la importancia de optar por las formas integrales, y la cantidad de galletas que pueden utilizarse para su reemplazarlo. Le c H e, Yog U r Y q U eS o S • Utiliz ar la denominación “leche, yogur y queso” e n lugar de lácteos, para evitar confusiones e incorporar de forma errónea dentro de este grupo a productos como crema de leche y manteca. • Recomendar las versiones parcialmente de scremadas (no las enteras). • En un principio se acordó 400 cc de leche y yogur, más 30 g de queso blando. Luego de la reunión con e l panel se acordó un volumen de leche o yogur de 500 cc y 30 g de quesos blandos, a fin de asegurar un aport e de calcio biodisponible. • Incluir en la parte práctica los postres elaborados con leche como posibilidades de reemplazo oc asional. • Aclarar cuál es la porción correspondiente de quesos con mayor tenor graso en reemplazo de los blandos. • E n la etapa de elaboración de la gráfica se decidió utilizar para este grupo la designación “leche, yogur o queso” a fin de brindar alternativas de c onsumo a la población pudiéndose remplazar un alimen to por otro dentro del mismo grupo en función de los hábitos de cada individuo. cA r N eS Y HU e Vo S • Separar c arnes y huevo en la selección de alimentos para su cálculo diferenciado. • En una primera instancia se establece un promedio de consumo de carnes de 150 g (peso ne to crudo) y ½ unidad de huevo por día, o 25 g (peso neto crudo). Con el fin de ajustarnos a la recomendación nutricional de proteínas (15% VET= 75 g) se acordó disminuir la cantidad de 150 a 130 g de c arnes. • En la parte práctica se detallarán reemplazos a los fines de poder recomendar hasta 1 huevo diario, por ejemplo una porción más pequeña de carne (100 g) y 1 hue vo diario. • Considerar un porcentaje promedio de grasa (t enor graso) del 7%. Este porcentaje no se re fiere solo al tipo de corte, sino también a otros aspectos como retirar el total de grasa visible, elegir métodos de cocción saludables (ejemplo al horno , al vapor, a la parrilla), etc. Información que se detallará también en la parte práctica.

Guías alimentarias para la población Argentina106 • Los alimentos que incluye este grupo en general son de baja calidad nutricional en comparación con los alimen tos protectores, y es conocido su consumo desmedido por parte de la población. Es necesario remarcar esta característica y orientar mediante la gráfic a y los mensajes a la población a elegir lo mejor posible en calidad, cantidad y frecuencia de consumo es te tipo de alimentos. • En etapas posteriores a partir de los aportes del panel y de los grupos f ocales, se decide agregar a este grupo a los helados, barras de cereales con azúcar agregada, c ereales de desayuno con azúcar agregada. AGu A • Denominarla “agua segura”. • R ecomendar un volumen de 2 litros diarios. Según el análisis de disponibilidad y consumo de alimentos en Argentina, alimentos mencionados como las carnes (fundamen talmente el pescado), la leche, el yogur, las frutas, hortalizas y legumbres no son consumidos en las cantidades recomenda-das. Esta actualización tiene como objetivo brindar lineamien tos acerca de cuáles y cuántos alimentos son necesarios para cubrir los nutrientes para acceder a una alimentación saluda ble. Se utilizará el recurso de los mensajes para transmitirlo y tener más herramientas para introducir diferentes reemplazos para los nutrientes indispensables. Aceite, F r U tAS S ec AS Y S emi LLAS • Agrupar en la selec ción de alimentos a las semillas sin sal y frutas secas con el aceite. Jerarquizando al aceite c omo principal y a las semillas sin sal y frutas secas como reemplazos. • E n principio acordó un total de 40 g entre aceite, frutas secas y semillas sin sal. Pero luego a fin de ajustarse a la re comendación nutricional inicial de grasas (30% VET) se c onsideró viable poder reducir 10 g de este grupo para conservar este porcentaje. Se tuvo en cuenta también de jar un pequeño margen para los alimentos de consumo opcional que pueden contener grasas en su composición. • En la formulación de los aspectos prácticos, para la población se citará a la mayonesa como reemplazo, y a su vez este producto entrará dentro de la categoría de alimen tos de consumo opcional. A L ime N to S D e c o NSU mo o P cio NAL • Denominarlos “alimentos de consumo opcional” y que su aport e calórico represente el 15% de las calorías totales (300 k cal sobre una base de 2000 kcal). • Incluir en este grupo: alimentos grasos (mayonesa, crema, manteca, grasas sólidas) y azúcares libres (azúc ar, dulces, mermeladas, etc.), bebidas e infusiones az ucaradas, alfajores, galletitas dulces, chocolates, golosinas, snacks/productos de copetín, panificados dulc es o salados, tortas, postres azucarados.


Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales106 107ALime Nto cAN ti DAD ( g/cc) H. DE C. (g) Pro T . (g) Gr A sA s (g) oBS erV Acio N eS Leche/y ogur 500 25 15 7,5 Parcialmente descremada Queso blando 30 0 6 6,6 (22 % de grasa) Huevo 25 0 3 3 (1/2 unidad) Carne 130 0 26 9 (7% de grasa) Vegetales A 200 10 2 0 400 g Vegetales b 200 20 2 0 Frut as A 200 22 2 0 300 g Frutas B 100 20 2 0 Feculentos cocidos 250 58 9,5 2Cereales y derivados/ Pastas/ Legumbres/ Hortalizas feculentas Pan 120 68,5 11 0 Aceit e + s emillas sin sal/frutas secas 30 0 0 30 ToTA L 1785 223,5 78,5 58,1 V alores de referencia 275 75 67 k cal aportadas por esta selección de alimentos 1730 kcal kcal aportadas por alimentos opcionales 270 kcal Ref: Tabla de composición de los alimentos. Contenido en principios nutritivos en cada 100 g de alimento. Libro Vivir como diabético. Schor y Senderey. Ed. Celcius- J.J. Vallory. 1994 Aclaraciones sobre la Formula Desarrollada: El Plan Alimentario promedio cubre el 86,5% de las calorías totales aportadas por alimentos protectores.La fórmula no pretende ser un modelo normativo y exacto. Los números a los que se arriba son promedios orientativos.La cantidad total de proteínas en la fórmula desarrollada final (78,5 g) se encuentra dentro de los márgenes aceptables ya que todo valor de referencia admite un margen de variabilidad de más o menos 5 g. Por lo tanto no se vio necesario corregir la fórmula para que se ajuste a la reco-mendación nutricional de 75 g. Para frutas A, se utilizó el promedio de las frutas de los grupos A, B y C de la tabla de referencia (valor de carbohidratos promedio = 11 g). La composición de frutas B corresponde a las de frutas D de la tabla de referencia. Las tablas de composición de alimentos exponen datos en base a peso neto crudo, pero al ser los Alimentos Feculentos un grupo que se consume luego de habérsele aplicado un método de cocción, se tomó el valor de composición química del grano de trigo y se proporcionalizó la misma como equivalente a 1/3 dado que los granos triplican su volumen una vez cocidos absorbiendo agua y diluyendo su contenido nutricional. En todos los casos los decimales fueron redondeados.Para vitaminas y minerales no se consideran valores de composición química promedio, ya que al calcular un plan alimentario se utilizan grupos de alimentos que tienen una composición similar en cuanto a macronutrientes, pero no así de micronutrientes, por lo que sería erróneo trabajar con promedios en este caso. Tabla 30. Fórmula Desarrollada. g r UP o S D e A L ime N to S Gr A mos ToT ALEs K CAL P or G ru P o % DE KCAL Q u E AP orT A Por cio N eS 1 Hort alizas y frutas 700 320 16 5 2 Feculentos cocidos y pan 370 606 30,3 4 3 Leche, yogur y queso 530 310 15,5 3 4 Aceite, semillas, frutas secas 30 270 13,5 2 5 Carnes y huevo 155 224 11,2 1 6 Alimentos de consumo opcional - 270 13,5 Opcional T otal kcal 2000 100 T abla 31. Contribución calórica por grupos de alimentos.


Guías alimentarias para la población Argentina108 Las reservas de energía en forma de carbohidratos (glucógeno) son relativamente bajas, en cambio la reserva de grasa, son tan abundantes que nos permitirían vivir de ellas por semanas o meses. Cada individuo satisface sus necesidades diarias de energía en función de un adecuado balance energético: ingreso (aporte dietario) y egreso (gasto) = mantenimiento constante del peso corporal y estado saludable. Los desequilibrios en este balance, se traducen en ganancia o disminución del peso y pueden, por consiguiente, estar acompañados por alteraciones en el estado de salud. El ingreso de energía está representado por la energía aportada por los alimentos a través de los macronutrientes energéticos (moléculas de hidratos de carbono, proteínas y grasas, y en oca-siones por el alcohol). El egreso o gasto energético se define como la energía que con sume un organismo. Está representada por la tasa metabólica basal (TMB), la actividad física (AF) y la termogénesis inducida por la dieta (TID). La TMB es la mínima cantidad de energía que un organismo requiere para estar vivo y representa del 60-70% del total del gas-to energético (TGE), en la mayoría de los adultos sedentarios. La AF representa entre el 25-75% del TGE y la TID representa cerca del 10% del TGE (17). El requerimiento energético es entonces, la cantidad de ener gía necesaria para balancear el gasto energético. Es decir, aquel que las personas necesitan consumir para mantener un peso corporal estable en el rango saludable (IMC de 18,5 hasta 24,99 kg/m 2), manteniendo el estilo de vida que incluya niveles adecuados de actividad física, laboral, social, cultural. Todos los cambios de peso corporal representan indicadores críticos de adecuación de la ingesta energética. Cualquier con-sumo de energía por encima o por debajo del requerimiento estimado podría aumentar el riesgo de morbilidad-mortalidad. El Comité de FAO/OMS/ONU, 2004 (18), Grupo consultivo de expertos de OMS/FAO sobre Dieta, Nutrición y Prevención de EC de 2003(8), se propuso tener como meta de peso aquel que refleje el IMC de 21kg/m2. Esto se basa en la necesidad de con templar dos problemáticas antagónicas y vigentes: el sobrepe so/obesidad y la malnutrición/desnutrición.4.3 REVISI óN y ACTUALIZACI ó N DE CONCEPTOS 4.3.1 ENER gíA, MACRONUTRIENTES y FIbRA E NER gí A : la energía es el combustible que el cuerpo humano necesita para vivir y ser productivo. Todos los procesos que se rea-lizan en las células y los tejidos producen y requieren de energía. El organismo humano utiliza la energía para muchos propósitos por ejemplo: caminar, correr, moverse, respirar, crecer, formar tejidos, producir leche para amamantar, mantenerse sano, entre otros. Por lo tanto proveer de energía al organismo es una necesi-dad primaria y ésta se obtiene de los alimentos. Las necesidades de energía estarán satisfechas cuando el consumo de alimentos sea adecuado para conservar un buen desarrollo del cuerpo y un nivel de actividad física que le permita al ser humano mantenerse saludable. Las personas transformamos la energía química que se encuentra en los nutrientes contenidos en los alimentos por medio del proceso de respiración celular en energía biológicamente útil. No somos capaces de sintetizarla, por lo tanto debemos incorporarla de otros seres vivos. FUNcioNeS D e LA e N ergí A e N e L org AN i S mo(16) • Mantenimiento del metabolismo basal. • Cumplimiento del trabajo muscular (contracción). • T ermogénesis inducida por la temperatura ambiente (mantenimiento de temperatura corporal). • Termogénesis de alimentos (energía utilizada en la diges tión, metabolismo de nutrientes). • Promoción del crecimiento y síntesis de nuevas sustancias químicas. • Reparación de moléculas destruidas. • Posibilitar el trabajo osmótico (transporte activo a través de membranas). • Permitir la transmisión del impulso nervioso. La mayoría de los nutrientes contenidos en los alimentos se absorbe, y es poca la pérdida por deposiciones, la mayor parte queda disponible para ser utilizada. Dentro del organismo, las células utilizan la energía; pudiendo almacenarla o utilizarla en procesos de combustión. 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales108 109 cLAS iFicAció Nimc (kg/m2) VALor Es P ri N ci PAL eS VALor Es AD icio NAL eS i nfrapeso <15,99 <15,99 Delgadez severa <16,00 <16,00 Delgadez moderada 16,00 - 16,99 16,00 - 16,99 Delgadez no muy pronunciada 17,00 - 18,49 17,00-18,49 n ormal 18,5 - 24,99 18,5 - 22,99 23,00 - 24,99 s obrepeso ≥25,00 ≥25,00 Preobeso 25,00 - 29,9925,00 - 27,49 27,50 - 29,99 o beso ≥30,00 ≥30,00 o beso tipo i 30,00 - 34,9930,00 - 32,4932,50 - 34,99 o beso tipo ii 35,00 - 39,9935,00 - 37,4937,50 - 39,99 o beso t ipo iii ≥40,00 ≥40,00 T abla 32. Clasificación internacional del peso para la talla de acuerdo al IMC en adultos. rec omendación establecida por consenso: la base del aporte energético diario será de 2000 kilocalorías (kcal) u 8400 kilojoules (kj), para la población objetivo, representada por la unidad de consumo. Propuesta del Reglamento Técnico Mercosur para la Rotulación de Alimentos Envasados (basados en el Codex alimen-tarius). (6) gRASAS : son sustancias orgánicas y una fuente importante de energía de almacenamiento con función estructural necesaria para la salud del ser humano, y para mejorar la absorción de vita-minas liposolubles y carotenoides. En la alimentación representan la segunda fuente de energía, después de los carbohidratos.otr AS FUN cio N eS • F ormar parte de la estructura celular - membranas celulares (fosfolípidos). • Proveer de energía al organismo (triglicéridos). • Modular el crecimiento y desarrollo temprano. • Modular procesos relacionados a enfermedades crónicas relacionadas a la nutrición en la adultez. • Tener función reguladora: algunos lípidos forman hormonas c omo las sexuales o las suprarrenales. • Vehiculizar vitaminas y nutrientes esenciales, por lo que son imprescindibles para la ab sorción de las vitaminas liposolubles (A, D, E y K). • Dar saciedad y ofrecer mayor palatabilidad a las preparaciones. Conocer el origen y composición de los diferentes tipos de gra-sas que se ingieren a través de los alimentos permite obtener un equilibrio en el aporte de los diferente ácidos grasos (trans, saturados, insaturados, poli y mono saturados, omegas, etc.). El tipo de grasa consumido se relaciona con el riesgo cardiovas-cular, afectando los niveles de lipoproteínas, aumentando los procesos inflamatorios, de coagulación, etc. Dentro de las grasas comestibles se encuentran aquellas provenientes de tejidos animales y vegetales. Las grasas (sólidas a temperatura ambiente) o aceites (líquidos a temperatura am-biente) se componen fundamentalmente de triglicéridos. Los ácidos grasos (AG) son los componentes más importantes de los lípidos comestibles. Pueden ser saturados (AGS), sin uniones dobles entre sus átomos de carbono (sin dobles ligadu-ras); monoinsaturados (AGM) con una unión doble; y poliinsa turados (AGPI) con dos o más uniones dobles. Los principales AGS son el palmítico (ácido hexadecanoico) y el esteárico (ácido octadecanoico). Los alimentos fuentes de gra-sas saturadas son la grasa láctea, el aceite de coco y de palma, el cacao, la carne vacuna, de cordero, cerdo y piel de pollo. El principal AGM es el oleico (OA), es el más común y está presen-te en cantidades considerables en fuentes tanto de origen ani mal como vegetal. Son fuentes AGM el aceite de oliva y el aceite de canola, el aceite de soja, las frutas secas, la palta, aceitunas, y dentro del reino animal, la yema de huevo. (9)(19) Los principales AGPI en alimentos vegetales son los ácidos li-noleico (LA) y linolénico y en pescados los ácidos eicosa-pen-taenoico (EPA) y decosahexaenoico (DHA). 

Guías alimentarias para la población Argentina110 Los AGPI son esenciales y se dividen en 2 grupos: 1. Omega 6, LA y araquidónico (AA): están presentes en la mayoría de las semillas, granos y sus derivados, especialmen te en los aceites vegetales (girasol, maíz, e tc.) y frutos secos, fundamentalmente nueces y maní. Su consumo elevado produce la reducción de las concentraciones del nivel plasmático de colesterol LDL y t ambién las de colesterol HDL. 2. Omega 3 = linolénico: es de origen vegetal y se encuen tra sobre todo en las plantas, presenta mayores concentraciones en algunas semillas (lino, chía), frutas secas (nueces pecán, pistachos) y algunos aceites vegetales (oliva, linaza). Son los ácidos grasos n-3 más import antes de la nutrición humana el EPA y DHA, procedente de pescados, mariscos y aceites de mamíferos marinos. Su consumo modifica el perfil lipídico disminuyendo las concentraciones de triglic éridos, con un efecto dependiente de la dosis, las lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL) y las LDL. Su efecto sobre la fracción de HDL está muy discutido, ob servándose efectos muy diversos. Por otro lado modula favorablemente el metabolismo del ácido araquidónico y reduce la agregación plaquetaria.(9) Los AGS y AGM pueden ser sintetizados por el organismo huma-no a partir de acetilcoenzima A. Los LA y alfalinolénico (ALA) no pueden ser sintetizados por el organismo y deben ser ingeridos con los alimentos, por lo cual tienen la denominación de áci-dos grasos esenciales. Las grasas saturadas provocan diferentes efectos en la concentración de las fracciones lipídicas en plasma elevando los niveles de colesterol y de las lipoproteínas de baja densidad -LDL-. Una ingesta excesiva de AGS está relacionada a la producción de aterosclerosis desde la niñez y el riesgo de de-sarrollar enfermedad coronaria en la edad adulta. Un efecto opuesto se atribuye a los AGM y AGPI (20), reduciendo la concentración de colesterol plasmático y de triglicéridos. Sin embargo, inducen unas LDL más susceptibles a la oxidación que las dietas ricas en AGM. Actualmente se reconoce que la modificación oxidativa de la LDL constituye un paso clave en la formación de la placa ateromatosa. Las LDL modificadas son captadas de forma incontrolada por los receptores scavenger encontrados en los ma-crófagos y células musculares lisas, lo cual conduce a la formación de células espumosas núcleo de las placas ateromatosas. (21)(22) Respecto al consumo de AGS existen controversias sobre su recomendación. Su consumo elevado aumenta el riesgo de desarrollar enfermedad coronaria, sin embargo en el 11° Con-greso de la Sociedad Internacional para el Estudio de Ácidos Grasos y Lípidos, llevado a cabo en 2014 en Estocolmo, se planteó que los AGS son heterogéneos en su estructura y fun-ción, se sintetizan y solo ciertos AGS en exceso se relacionan con el riesgo de enfermedad coronaria. 23 En la alimentación humana están presentes también, los áci-dos grasos trans (AGT). Estos provienen naturalmente de de-pósitos de rumiantes y grasas lácteas, así como de alimentos preparados a partir de aceites vegetales parcialmente hidro-genados, fuente muy utilizada a nivel comercial. Estas grasas se metabolizan más como AGS, que AGI, tienen configuración cis. Presentan efectos nocivos en los lípidos séricos, incluyen-do aumento del LDL, disminución del HDL, aumento de la li-poproteína (a), aumento de los niveles APO-B y disminución de los niveles APO-A1. Además tienen una correlación más directa de lo que se pensaba en la probabilidad de aumentar el riesgo cardiovascular. (24)(25) INICIATIVA “A R g ENTINA 2014 LI b RE DE g RASAS TRANS ” En mayo de 2004, en el contexto de la 57° Asamblea Mundial de la Salud, la OMS (26) recomendó, en el marco de la “Estrategia Mundial sobre Régimen Alimentario, Actividad Física y Salud”, eliminar las grasas trans de los alimentos procesados destinados al consumo humano. Reconociendo el alto impacto que suponen las ECNT, y en el marco de la estrategia regional y el plan de acción para un enfoque integrado sobre la preven-ción y el control de estas enfermedades; la OPS/OMS decidió implementar medidas tendientes a la eliminación paulatina de las grasas trans a fin de mejorar la alimentación y fomentar un estilo de vida saludable en las Américas. En el año 2007, por medio de la Unidad de Enfermedades No Transmisibles, la OPS convocó a la formación de un Grupo de Trabajo llamado “Las Américas Libres de Grasas Trans” (TFFA, por sus siglas en inglés). Entre las tareas encomendadas al gru-po, se solicitó evaluar el impacto de las grasas trans sobre la nutrición y la salud, y debatir los procedimientos prácticos para eliminarlos paulatinamente de los alimentos. Para ello, resul-tó necesario considerar las medidas regulatorias, las acciones voluntarias y la factibilidad de recomendar grasas alternativas menos perjudiciales. Los integrantes del TFFA de los diferentes países -entre ellos la Argentina-, se comprometieron a promo-ver una diversidad de acciones tendientes a eliminar las grasas trans de producción industrial. 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales110 111incremento del riesgo de cáncer colon rectal, cáncer de próstata y cáncer de mama. Además considera que no se demostró que exista una relación entre dicho riesgo y los n-6, por lo cual podría deducirse que el responsable de este incremento es la baja ingesta de AG n-3 (9). Se recomienda aumentar la ingesta de EPA y DHA (omega 3) para disminuir la proporción n-6 /n-3. Basados en la evidencia y en las limitaciones conceptuales de la Consulta de Expertos FAO/OMS 2008. No parece razonable hacer recomendaciones específicas para la relación n-6 n-3, o a la relación LA y ALA, siempre que las ingestas de ambos tipos de AG se sitúen dentro de las recomendaciones establecidas en este informe (9). El colesterol desempeña un papel importante en la biosíntesis de hormonas esteroideas y de ácidos biliares y sirve como un componente integral de las membranas celulares. Es una grasa de origen animal y los seres humanos somos también producto-res de colesterol por lo tanto deberíamos limitarlo en la ingesta. Con respecto a la relación con cáncer, en el año 2007 la WCR estableció en un panel de expertos que existe limitada evidencia para asociar las dietas ricas en grasas y aceites (en total o de cual-quier tipo) con el cáncer. No existe evidencia sugestiva de que estas dietas tengan un efecto protector para evitar cáncer. (28) El ensayo clínico comenzado en 2012 por Johann E. Manson & Shari S. Bassuk, tiene como objetivo determinar el rol de la vita-mina D y omega 3 en prevención primaria de cáncer y enferme dad cardiovascular y tiene como fecha de cierre el año 2016. (29)El Ministerio de Salud de la Nación convocó a un encuentro na-cional para comenzar a trabajar en las recomendaciones ema nadas de la OPS/OMS, bajo la órbita del grupo nacional “Argen-tina: libre de grasas trans”. En el año 2010, se incorporó el Artículo 155 tris al Código Alimentario Argentino, el cual establece: “El contenido de ácidos grasos trans de producción industrial en los alimentos no debe ser mayor a: 2% del total de grasas en aceites vegetales y mar garinas destinadas al consumo directo y a 5% del total de grasas en el resto de los alimentos. Estos límites no se aplican a las grasas provenientes de rumiantes, incluyendo la grasa láctea” (Resolución Conjunta Nº 137/2010 y 941/2010 entre la Secre-taría de Políticas, Regulación e Institutos y la Secretaría de Agri cultura, Ganadería y Pesca). A fin de facilitar y efectivizar el cambio tecnológico en las indus trias elaboradoras de alimentos, la norma previó un plazo de adecuación con fecha de finalización en diciembre de 2012 para los aceites vegetales y margarinas, y en diciembre de 2014 para los demás alimentos. (27) EFECTOS EN LA SALUD El consumo de EPA y DHA se relaciona con beneficios fisiológicos en la presión arterial, el ritmo cardíaco, los niveles de triglicé ridos, la inflamación, la función endotelial, la función diastólica cardíaca y la ECV. Los expertos consultados en el Informe técnico FAO/OMS sobre Grasas y Ácidos Grasos en Nutrición Humana, acordaron recomendar un consumo de EPA + DHA de 250 mg al día, reconociendo que investigaciones más en profundidad po-drían justificar un aumento de esta cifra en el futuro. En una alimentación equilibrada en omega 3 y omega 6, ambas sustancias pueden trabajar en conjunto para beneficio de la sa-lud. El consumo de estos ácidos sin un correcto equilibrio y de AG omega-6 en forma excesiva, produce inflamación y puede con-tribuir al desarrollo de enfermedades (por ejemplo, enfermedad coronaria, cáncer y artritis). En una dieta saludable la proporción de ácidos omega 6 debería ser aproximadamente dos a cuatro veces mayor que la de omega 3. En la típica alimentación de la población de Argentina la cantidad de ácidos grasos omega-6 es superior a la recomendada en relación a la de omega 3, facilitan-do el aumento en la tasa de trastornos vasculares. El informe de grasas y AG en nutrición humana de la FAO (FAO, 2008), refiere que varios estudios concluyen que una propor ción de ácidos grasos omega 6/omega 3 alta está asociada a un 

Guías alimentarias para la población Argentina112 Disminuye Aumenta Efecto neutrotiPo D e gr ASAS AL ime N tA ri ASÁci D o S g r AS o S P r EVALE n TEseF ecto S o B re LAS L i P o P roteí NAS PLAS m Átic ASeFecto SoBre LA AgregAcióN PLAq U etA ri AVLDL LDL HDL g rasa láctea. man teca, crema14:0 mirístico 16:0 palmítico Grasa animal (vacuno, cerdo)16:0 palmítico 18:0 esteárico ma nteca de Cacao 18:0 esteárico gr asa pescado mar (agua fría)20:5 eicosapentanoico 20:6 docosahexanoico Aceite de oliva 18:1 oleico Aceites de semillas (maíz, girasol) 18:2 linoleico Ac. Grasos TransTrans. 18:1 Elaídico Tabla 33. Grasas alimentarias(19). Efecto sobre los lípidos y la agregación plaquetaria. ALime Nto Gr A sA ( g) s AT ur ADA ( g)moNoiNSA tUrADA (g)PoLiiNSA tUrADA (g)CoLEsTEroL (mg) Leche en tera 3 1,7 1.3 - 11 Leche parcialmente descremada 1,5 0,8 0,6 - 6 Quesos (promedio) 24 15 9 - 100 Quesos untables descremados 5 2,3 1,6 0,1 15 Quesos untables con crema 23 12,8 9,4 0,7 111 Huevo entero 12 5 6 1 504 Yema de huevo 29 9,3 13,6 6,1 1260 Carne vacuna 7 3,5 2,9 0,6 90 Carne ave 5 1,3 2,5 1,2 76 Pescado 3 0,5 1,9 0,6 70 Cerdo magro 11 4,4 5,3 1,3 80 Cordero 9 3,6 4,9 0,5 80 Tabla 34. Composición promedio de ácidos grasos y colesterol por 100 g de alimento.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales112 113rec omendaciones nutricionales: en noviembre de 2008 se realizó en Ginebra la Consulta Mixta de Expertos FAO/OMS sobre grasas y aceites en la nutrición humana(9). Las razones principales para establecer los requerimientos alimenticios fueron:• Prevenir las deficiencias clínicas. • Ofrecer una salud óptima. • Reducir el riesgo cardiovascular. Las grasas aportan 9 kcal/g. Considerando estos criterios en la Consulta de Expertos FAO/OMS 2008 se determinó que el in tervalo aceptable de distribución de macronutrientes (AMDR) del consumo de grasa total debería estar entre el 20% y 35% de VET. El consumo de grasa total debe ser superior al 15% de VET, el que se considera nivel mínimo del AMDR. Este nivel asegura la ingesta de AGE, la energía necesaria y facilita la absorción de las vitaminas liposolubles. El consumo recomendado para las personas que realizan una actividad física moderada es de un 30% VET, mientras que para aquellas que realicen una actividad física intensa, la cantidad recomendada asciende a un 35% VET. rec omendación establecida por consenso: aporte de grasa total correspondiente al 30% VET (67 g/día), para la población objetivo representada por la unidad de consumo .Legumbres 2 0,1 1,2 0,7 Aceitunas 13 2 9,9 1,1 Paltas 17 2 12,5 2,5 Frutas secas 57 8 24,7 24,3 Chocolate 32 18,8 13,1 0,1 m anteca 84 50 30 4 250 m argarina untable 80 12 46 22 m ayonesa 80 10 30 40 60 Crema de leche 40 22,8 15,6 1,6 120 Aceite cártamo 100 8 20 72 Aceite girasol 100 11 19,7 69,3 Aceite de uva 100 12 23 65 Aceite de maíz 100 10 36 54 Aceite de soya 100 16 32 52 Aceite de algodón 100 26 24 50 Aceite de oliva 100 12 80 8 Aceite de coco 100 54 44 2 Aceite de canola 100 7 60 33 Jamón cocido magro 28 12,9 13,8 1,1 58 s esos 13 2,9 2,5 1,4 2054 r iñón 3 1,1 0,7 0,7 387 Hígado 7 2,6 1,5 1,1 561 c rustáceos 1 0,3 0,2 0,4 134 m oluscos 2 0,2 0,2 0,6 50ALime Nto Gr A sA ( g) s AT ur ADA ( g)moNoiNSA tUrADA (g)PoLiiNSA tUrADA (g)CoLEsTEroL (mg) T abla 34. Composición promedio de ácidos grasos y colesterol por 100 g de alimento.

Guías alimentarias para la población Argentina114 CLASIFICACI óN DE ACUERDO A SU FUNCI óN Proteínas estructurales: se encuentran en los tejidos, múscu los, huesos, piel, órganos internos, membranas celulares. Ejemplo: queratina, colágeno, elastina, etc. Proteínas con actividad biológica: cumplen un papel activo en todos los procesos biológicos. Son las enzimas, las hormonas, las proteínas contracturales (miosina, actina y tubulina), las proteínas con funciones transportadoras (hemoglobina, miog-lobina y transferrina), de transducción de señales (rodopsina), protectora o defensiva (trombina y fibrinógeno), etc. Proteínas alimentarias: son aquellas que son digeribles, no tóxicas, aceptables para su consumo por los seres humanos (30). También podemos clasificarlas en: • Proteínas simples: formadas solo por aminoácidos o sus derivados. • Prot eínas conjugadas: formadas por aminoácidos y otras sus tancias. • Proteínas derivadas: sustancias formadas por desnaturaliz ación y desdoblamiento de las anteriores. Como dijimos las proteínas están formadas por cadenas de aminoácidos (AA), existiendo 22 AA conocidos como fisiológi camente importantes, de los cuales el organismo es capaz de sintetizar 14 a partir de un adecuado suministro de nitrógeno. PROTE íNAS: las proteínas, así como los carbohidratos y las grasas, son macromoléculas orgánicas que contienen carbono, hidrógeno y oxígeno, a los que se les suma el nitrógeno y a me-nudo el azufre. Son moléculas formadas por cadenas lineales de aminoácidos, unidos por enlaces peptídicos. Son muy importantes como sustancias nitrogenadas en el crecimiento y reparación de los tejidos corporales. Las proteínas son el principal componente estructural de las células y los tejidos, y constituyen la mayor porción de sustancia de los músculos y órganos (aparte del agua), no existe proceso biológico que no dependa de alguna manera de su presencia, por lo tanto desde el punto de vista funcional, su papel es fundamental. F UN cio N eS D e LAS P roteí NAS • Son esenciales para el crecimien to. Las grasas y los carbohidratos no pueden sustituir a las proteínas porque no contienen nitrógeno. • Proporcionan aminoácidos esenciales fundamentales en la síntesis tisular. El organismo experimenta c onstantemente el recambio de las mismas. • Suministran materias primas para la formación de los jugos digestivos, hormonas, proteínas plasmáticas, hemoglobina, vitaminas y enzimas. • Se utilizan para suministrar energía (4 kcal/g) en c asos extremos donde carbohidratos y grasas no son suficientes. r ecome NDA cio N eS P A r A SU co NSU mo s aturados (AG s ) Total de AGS inferior al 10%. m onoinsaturados (AG m )Determinación de la ingesta total de AGM es única. Se calcula mediante la diferencia entre: Ingesta total de grasa (% E)- AGS (% E)- AGPI (% E)- AGT (% E). Poliinsaturados (A g P i )El AMDR aceptable de AGPI total (ácidos grasos omega 6/omega 3) oscila entre el 6 y el 11% E, mientras que el intervalo mínimo para prevenir la deficiencia de AGPI oscila entre el 2,5 y 3,5%. Los niveles mínimos de ingesta de ácidos grasos esenciales para prevenir síntomas de deficiencia nutricio nal se estiman en un 2,5% E de AL y un 0,5% E de AAL. El rango de ingesta de ácidos grasos omega 6 (AL) oscila entre el 2,5 y el 9%. El rango de ingesta de ácidos grasos omega 3 (ALA) oscila entre el 0,5 y el 2%. Grasas Trans (AGT) Consumo de AGT menor al 1% de E. Colesterol Ingesta menor a 300 mg/día. Tabla 35. Recomendaciones según tipo de ácido graso.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales114 115querida para el crecimiento, reposición celular y de líquidos, y varias otras funciones metabólicas, se utiliza como fuente de energía, y esto se logra mediante la transformación de proteí-na en carbohidrato. Si la alimentación es deficitaria en energía a partir de HC y grasas, se utiliza la proteína para aportarla energía; por lo tanto ha-brá menos proteína disponible para el crecimiento, reposición celular y otras necesidades metabólicas. Este punto es esen-cialmente importante en los niños, por ello necesitan proteínas adicionales para el crecimiento. (32) Las proteínas disponibles para la digestión provienen de:• 70-100 g/día de la dieta (proteínas vegetales y animales). • 20-30 g/día de secreciones endógenas. • 20-30 g/día de descamaciones intestinales. c alidad y cantidad de proteína: para analizar el valor de una proteína en cualquier alimento se debe saber cuánta proteína total posee, qué tipo de AA tiene, cuántos AA esenciales/indis pensables están presentes y en qué proporción. El valor biológico (VB) de una proteína representa la la propor ción de nitrógeno retenido del nitrógeno absorbido y depende fundamentalmente de su composición en AA indispensables o esenciales y de las proporciones entre ellos. El VB es máximo cuando las proporciones de AA se aproximan a la proteína ideal, o patrón o de referencia (proteína del huevo), que depende en cada caso de la composición media de las proteínas corporales y de las necesidades impuestas por el crecimiento. Las diferen-tes velocidades de recambio de AA en los distintos tejidos lo condicionan y por consiguiente, no es una constante sino que se haya influido por la especie, la edad y el estado fisiológico del individuo. Sin embargo, existe un factor que condiciona la utilización de las proteínas alimenticias, modificándolas en forma variable: la digestibilidad. La digestibilidad de las proteínas es la relación del nitrógeno absorbido en función del nitrógeno ingerido y depende de una serie de factores, algunos intrínsecos como sus características fisicoquímicas de solubilidad en el medio digestivo, la exposi ción de los enlaces peptídicos al ataque enzimático, etc., y otras extrínsecas, dependientes de los demás constituyentes del ali mentos o de la dieta (por ejemplo: la fibra reduce la utilización de proteína, disminución de acidez gástrica, etc.).Los AA fueron clasificados en la década del ´70 como esenciales y no esenciales, relacionados con la determinación del balance de nitrógeno. Luego se arribó a la conclusión de que casi todos los AA tienen funciones esenciales para la vida, reconsiderán-dose una nueva clasificación. AA iND i SP e NSABL eSAA coNDicioNALmeNte iND i SP e NSABL eSA A Di SP e NSABL eS Leucina Glut amina Glutamato Isoleucina Arginina Alanina Valina Prolina Aspartamo Histidina Cisteína T riptófano Tirosina Me tionina Taurina F enilalanina Glicina T reonina Serina Lisina T abla 36. Clasificación de aminoácidos. Los AA esenciales o indispensables no pueden ser sintetizados por el organismo a la velocidad requerida y deben ser suminis trados por la alimentación. Estos son: leucina, isoleucina, lisina, metionina, fenilalanina, treonina, triptófano y valina. En el caso de los lactantes se debe agregar histidina necesaria para el cre-cimiento (31). Son indispensables para formar y reparar órganos y tejidos, formar hormonas, enzimas, jugos digestivos, anticuer pos y otros constituyentes orgánicos.(5) La ausencia o ingesta inadecuada de cualquiera de estos AA conduce a un balance nitrogenado negativo, pérdida de peso, falta de crecimiento en lactantes y niños así como síntomas clí-nicos. Los AA no esenciales o dispensables son igualmente im-portantes para la estructura proteica; sin embargo, si no están presentes en las cantidades adecuadas al momento de la sínte-sis proteica, pueden ser sintetizados a partir de AA esenciales o a partir de precursores. Ellos pueden ser sintetizados ya sea a partir de AA esenciales o a partir de precursores apropiados de carbono y nitrógeno fácilmente creados en la célula. Los AA condicionalmente indispensables son aquellos que pueden convertirse en esenciales bajo ciertas condiciones clínicas. Las proteínas tienen la capacidad de liberar energía, pero la importancia principal radica en su función estructural. Todas las células pueden necesitar reemplazarse en el tiempo. Cual-quier proteína que se consuma en exceso de la cantidad reGuías alimentarias para la población Argentina116 de AA no es en general tan bien balanceada como el de los alimentos de origen animal. Una mezcla de proteínas de ori-gen vegetal en base a granos integrales, legumbres, semillas, frutas secas y verduras especialmente de color verde intenso puede suplementarse combinando una y otras en forma de disponer de AA esenciales en cantidad suficiente. La combi-nación de granos y legumbres es el principal recurso protei-co de los vegetarianos, y es el ejemplo más claro de comple-mentación que ocurre naturalmente entre los alimentos de origen vegetal. (33) Al combinar legumbres con cereales es posible reemplazar la calidad proteica de la carne, leche o huevos, esto es importante para la población vegetariana. (5)(34)(35) La calidad de la proteína depende en gran parte de la compo-sición de sus aminoácidos y su digestibilidad. Si una proteína es deficiente en uno o más aminoácidos esenciales, su calidad es más baja. El más deficiente de los AA esenciales de una proteína se denomina «aminoácido limitante». El aminoácido limitante determina la eficiencia de utilización de la proteína presente en un alimento o en combinación de alimentos. Las alimentación moderna contiene muchas proteínas; rara vez sólo una proteína. Por lo tanto, es necesario conocer la cali-dad de la proteína en la alimentación de una persona o de sus comidas, más que de un solo alimento. Si un AA esencial es insuficiente en la dieta, éste limita la utilización de otros AA para formar proteína. Por lo tanto, la calificación química se puede definir como la eficiencia en el empleo de una proteína alimentaria, comparada con la proteína de huevo entero. La utilización neta de proteína (UNP) es una medida de la cantidad o porcentaje de proteína que se retiene en relación con la consumida.Los alimentos de origen animal aportan proteínas con un pro-medio de digestibilidad del 95% y los de origen vegetal tienen una digestibilidad promedio del 80%. La calidad de una proteína puede evaluarse por métodos quí micos, el más utilizado es el Score proteico y se basa en el con cepto de “AA limitante” es decir aquel que por hallarse en un mayor déficit con respecto a la proteína de referencia (proteína del huevo) “limita” la utilización de la proteína. Cuando ningún AA se halla en déficit, el cómputo químico es 100 y equivale a la proteína patrón o de referencia. Si una proteína es carente en un AA esencial, su punto químico es nulo. La calidad de las proteínas de los alimentos depende de su con tenido de AA esenciales, la FAO plantea que la proteína de un alimento es biológicamente completa cuando contiene todos los AA en una cantidad igual o superior a la proteína de referen-cia o patrón como la del huevo. Las proteínas biológicamente incompletas son las que poseen uno o más AA limitantes, es decir, que se encuentran en menor proporción que en la pro-teína patrón. (31) Los alimentos de origen animal que contienen proteínas y son fuente alimentaria de las mismas son: pescados, mariscos, car nes, huevos, quesos, leche, yogur. La parte del animal que con tiene la proteína es el músculo, la carne. Si bien la calidad de las proteínas de origen animal son las que cubren de manera más eficaz las recomendaciones, hay alimentos de origen vegetal que tienen buenas cantidades de proteínas. Estos son: legumbres, semillas, almendras, maní, pan cereales y pastas. Las concentraciones de AA esenciales en los alimentos vegetales son bajas y también tienen un índice de digestibilidad muy bajo. La composición ALimeNto V ALor q U ímico UNP D etermi NAD o e N N i Ñ o S UNP D etermi NAD o e N r AtAS Hue vos (enteros) 100 87 94 Leche (humana) 100 94 87 Arroz 67 63 59 m aíz 49 36 52 Trigo 53 48 48 Tabla 37. Valor químico y UNP en 5 alimentos.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales116 117Cuando existe un significativo desbalance entre la ingesta y los requerimientos de proteínas, el organismo posee la capacidad de adaptarse a esta deficiencia consumiendo energía de depó-sitos como la grasa o los músculos. En el caso de deficiencias severas, pueden dar lugar a un tipo de desnutrición llamado Kwashiorkor, que se da mayormente en niños o en adultos hos-pitalizados, el tiempo para desarrollarlo puede ser tan corto como dos semanas, se observa una marcada disminución de proteínas séricas, como la albumina y transferrina, asociándose a esto, depresión de la inmunidad celular. En etapas avanzadas puede presentarse caída del cabello y edema. (31) En caso contrario, si el consumo de proteínas es mayor al necesa-rio, sus niveles en las células se regulan y se produce la excreción de nitrógeno por la orina y las heces. En Argentina no se observa, en general, una deficiencia de proteínas. Existen nuevas tendencias alimentarias que cada vez abarcan mayor cantidad de adeptos, como por ejemplo, los veganos, vegalistas, y macrobióticas, para las cuales es muy im-portante promover una educación alimentaria sobre proteínas biológicamente completas, es decir combinaciones de alimen-tos que puedan reemplazar a las proteínas completas como las de la carne, huevo y lácteos, para evitar deficiencias y proble mas de salud, sobre todo en periodos de crecimiento o mayor requerimiento (niños y adolescentes o embarazadas). (34)(38) rec omendación establecida por consenso: aporte de proteínas total correspondiente al 15% VET (75 g/día), para la población objetivo representada por la unidad de consumo. Esta reco-mendación coincide con el límite superior de la recomendación de FAO/OMS 2003 del Informe de Dieta, Nutrición y Prevención de Enfermedades Crónicas. (8) HIDRATOS DE CARbONO Los glúcidos, carbohidratos, hidratos de carbono (HC) o sacáridos son macromoléculas compuestas por carbono, hidrogeno y oxíge no, cuya principal función en el ser humano es aportar energía. Forman parte de biomoléculas aisladas o asociadas a otras como las proteínas y lípidos. Son los compuestos orgánicos más abun-dantes en la naturaleza. q uímica y clasificación: la molécula de los HC está formada por carbono, hidrógeno y oxígeno. Tiene enlaces de tipo covalente, que almacenan gran cantidad de energía y que es liberada cuando la molécula es oxidada. Se los encuentra como azúcares simples (tres a siete átomos de carbono) y como polímeros muy complejos. La mayor parte de la proteína del cuerpo humano se encuen-tra en los músculos. No hay un verdadero almacenamiento de proteínas en el organismo, como sucede con la grasa y, hasta cierto punto, con el glucógeno. Sin embargo, se sabe que una persona bien nutrida tiene suficiente proteína acu-mulada y está capacitada para permanecer algunos días sin reposición y en buena salud. rec omendaciones nutricionales: las proteínas aportan 4 kcal/g, vale la pena recordar que solo son utilizadas con tal función, en casos extremos donde los HC y las grasas no son suficientes. Las necesidades de proteínas fueron definidas por el Comité de Expertos conformado por FAO, OMS y ONU en 1985, se acordó que “el nivel más bajo de ingesta de este nu-triente para compensar las pérdidas de nitrógeno corporal en sujetos que se mantienen en balance energético con una acti-vidad física moderada”. La dosis diaria recomendada de proteínas para hombres y mujeres es de 0,8 a 1 g por kilogramo de peso corporal/día, basada en estudios de balance de nitrógeno disponibles. La utilización de las proteínas depende además de la ingesta alimentaria y del balance energético. Se observó que la adición de energía/kcal mejora el balance de nitrógeno en cualquier nivel de ingestión de proteínas. El porcentaje de proteínas que se utiliza común mente como indicador de calidad de la dieta, solo es válido en dietas con un adecuado aporte de kcal, ya que si el consumo de energía es menor al requerido, se utilizarán los AA como fuente de energía y no para sus funciones específicas. (37)ALimeNtocoNteNiDo Proteico (%)VALor AmiNoÁciDo Limit ANte Maíz 9,4 49 (Lisina) Arroz (blanco) 7,1 62 (Lisina) Harina de trigo 10,3 38 (Lisina) Mijo-Quinoa 11 33 (Lisina) Porotos 23,6 100 Arvejas 23,5 100 Maní 25,8 62 (Lisina) Tomate 0,9 56 (Leu) Calabaza 1,2 70 (thr) Pimiento dulce 0,9 77 (Lisina Leu) Mandioca 1,3 44 (Leu) Papa 2,1 91 (Leu)Cereales Legumbres Hortalizas Tabla 38. Contenido proteico, valor aminoácido limitante y valor lisina de alimentos vegetales seleccionados.

Guías alimentarias para la población Argentina118 Esta última forma presente en vegetales y cereales es cristalina, insoluble e indigerible. Al cocinarlo el almidón se gelatiniza favo-reciéndose su digestión, el enfriamiento posterior lo recristaliza en un proceso denominado retrogradación. El almidón no digestible o resistente (AR) es la suma del almidón + productos de digestión de los almidones que no se absorben en el intestino delgado sano. (40) (41)(42) Al almidón se lo puede encontrar en 4 formas: 1. Almidón físicamente encerrado. Dentro de estructuras c elulares intactas en granos y semillas de cereales parcialmente molidas. 2. Gránulos de almidón crudos, forma resistente a la digestión por parte de la amilasa (enzima digestiva) por su e structura cristalina. Se encuentra en bananas verdes, papa cruda, maíz rico en amilosa. 3. Amilosa re trogradada en los alimentos preparados. Los almidones de los alimentos se pueden volver parcialmente indigeribles por procesos físicos o químicos y por enfriamiento. Papa cocida y enfriada. 4. Almidón modificado químicamente. Se comercializan para se r utilizados por la industria.Solo las hexosas (azúcares de seis carbonos) y las pentosas (azúcares de cinco carbonos) y sus polímeros, son importantes en la nutrición. (39) Tradicionalmente se los divide en tres grupos según el nivel de polimerización:1. MON OSACÁRIDOS: incapaces de hidrolizarse a una forma más simple , componentes básicos del resto de las formas. Por ejemplo glucosa, fructuosa y galactosa. 2. DIS ACÁRIDOS: pueden hidrolizarse a dos moléculas de monosac áridos. Por ejemplo sacarosa, lactosa y maltosa. 3. POLIS ACÁRIDOS: desde 10 unidades a 10.000 o más. Den tro de este grupo se encuentran los amiláceos o almidón y los polisacáridos no amiláceos (PNA) y el glucógeno. (32) El almidón es la forma de almacenamiento de carbohidratos en los vegetales, así como el glucógeno lo es en los animales. El almidón presenta uniones de glucosa enlazadas de forma lineal tipo alfa 1,4 (amilasa), y otras que combinan con estas y consti-tuye ramificaciones con enlaces alfa 1,6 (amilopectinas). sEGÚ n GrADo D e P o L imeri ZAció Nsub GruPo ComPonEnTEs moNómeroS DigeStiBiLiDAD Azucares (1-2) Monosacáridos Glucosa (Glu) + Galact osa (Gal) + Fructuosa (Fru) + Disac áridos Sacarosa Glu-Fru + Lactosa Glu-Gal +(-) Trehalosa Glu + Maltosa Glu + Oligosacáridos (3-9) Malto-oligosacáridos Maltodextrinas Glu + Otros oligosacáridos Galacto-oligosacaridos (GOS) Gal-Glu Fructo-oligosacaridos (FOS) Fru-Glu Polidextrosa Glu Dextrinas resistentes Glu Polioles Manitol, sorbitol, xilitol, lactitol +/P olisacáridos(+9) Amiláceos Amilosa Glu +(-) Amilopectina Glu Almidón modificado Glu Almidón resistente Glu Inulina Fru No Amiláceos Celulosa Glu Hemicelulosa Variable Pectina Ácidos urónicos Otros hidrocoloides (gomas, b-glucanos, mucílagos) Variable Sustancias relacionadas Lignina Tabla 39. Clasificación química de HC.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales118 119Fructosa, galactosa, manosa, ribosa, xilosa y arabinosa no se pre sentan en forma libre en los alimentos. Las últimas tres derivan de los pentosanos de las frutas y a partir de los ácidos nucleicos de los productos de la carne y los mariscos. Solo la galactosa puede encontrarse en forma libre en alimentos lácteos fermentados o hidrolizados por lactasas. (32) Debido al agregado de azúcar a los alimentos y a su elevado con-sumo a nivel poblacional, las bebidas carbonatadas dulces están siendo la principal fuente de sacarosa. La EMSE 2012 (46) muestra que el 46,5% de los escolares consumieron bebidas azucaradas en los últimos 30 días y 8 de cada 10 escuelas observadas ofrecen gaseosas azucaradas dentro de la institución y solo 4 de cada 10 ofrecen gaseosas dietéticas. Por otro lado, la industria cada vez con más frecuencia utiliza los jarabes de alta fructuosa (obtenidos a partir del almidón de maíz) para reemplazar a la sacarosa de dichas bebidas y confituras, aunque también presente en una gran gama de productos como yogures enteros y descremados, panes tipo lactal o de hambur guesas, grisines, cereales, galletitas de agua, tostaditas, barras de cereal, galletitas dulces, mermeladas, ketchup, postres para be bes y niños y alfajores. Las formas de alcohol (polioles) de la sacarosa, manosa y xilosa (sorbitol, manitol y xilitol) conservan cierta dulzura de los azúcares originales, y se absorben con más lentitud desde el tubo digesti-vo. Pueden producir heces blandas y diarrea cuando se consumen en grande cantidades. El sorbitol y el manitol se encuentran en las frutas. El sorbitol tiene el mismo valor energético que la glucosa en cambio el manitol produce cerca de la mitad de calorías por gramo. El xilitol se absorbe a una quinta parte de la velocidad de la glucosa. A menudo se utiliza en los chicles sin azúcar, debido a que las bacte-rias cariogénicas son incapaces de utilizarlos como sustrato.Los PNA pueden ser solubles (pectinas, b-glucanos y gomas) o insoluble s como la celulosa y hemicelulosa y constituyen par te de la denominada fibra alimentaria. Entonces podemos hablar de carbohidratos disponibles (CHOD), como aquellos que son digeribles por las enzimas del tubo digestivo del ser humano y por lo tanto principal aporte de energía en la alimentación diaria. (43) Forman este grupo los azúcares simples, dextrinas digeribles y almidones digeribles. Pero a su vez, los carbohidratos totales comprenden a otros componentes no digeribles (fibra dietética), por lo tanto: CHO totales = CHOD + fibra dietética. Los principales HC disponibles son los monosacáridos, disacáridos, malto-oligosacáridos y el almidón. Es importante obser var que el término “azúcares” incluye a los mono y disacári-dos; excluyendo a los polioles como el xilitol, manitol, lactitol y sorbitol. Cuando se menciona “azúcares agregados”, se está haciendo referencia a la sacarosa, fructosa, glucosa y a los productos hidrolizados del almidón (jarabe de glucosa, de alta fructuo-sa entre otros), utilizada en preparaciones de alimentos ultra procesados. (44)(45) Principales fuentes alimentarias y usos: los tres monosacári-dos más comunes son: glucosa, fructosa y galactosa. La gluco-sa y fructosa se obtienen a partir de frutas, los jugos de frutas y algunos vegetales. Estas son sus fuentes naturales y la canti-dad depende del grado de madurez y estado de preservación de las mismas. La glucosa también denominada dextrosa, se obtiene también como producto final de degradación de otros carbohidratos, como los disacáridos y almidones, por las enzi-mas digestivas. (47) Tabla 40. Fuentes y productos terminales de carbohidratos.cArBoHiDrAt o S FU e N te D e AL ime N to S P ro DU cto S termi NAL eS D e D igeStió N Monosacáridos He xosas: 1. Gluc osa Frutas, miel, jarabe de maíz Glucosa Sorbitol* Frutas , verduras, productos dietéticos 2. Fruct osa Frutas y miel Fructosa 3. Galactosa Galact osa 4. Manosa Ananá, aceitunas, espárragos, papas, zanahoria, productos dietéticosManosa Manitol* 

Guías alimentarias para la población Argentina120 Funciones: los HC son la principal fuente energética del cuer po humano, aportan 4 kcal/g. La glucosa se utiliza de forma inmediata en las células para formar ATP . Existen algunos ór ganos que dependen exclusivamente de la glucosa como el cerebro, las glándulas suprarrenales y los glóbulos rojos. Te-niendo en cuenta esta función primordial tiene lógica pensar que representen el mayor porcentaje del valor calórico total en un plan alimentario. Cuando por alguna razón se restringe el aporte de HC, el cuerpo debe recurrir a las grasas y a las proteínas para obtener el ATP necesario para mantener las funciones vitales. Dentro de las proteínas existen AA llamados gluconeogénicos que luego de varias reacciones químicas se convierten en glucosa. La lactosa está solo presente en la leche, sus derivados y pro-ductos que la contengan. Los malto-oligosacáridos se obtienen principalmente de almidón parcialmente hidrolizado, y se usan como espesante de alimentos. Las principales fuentes de almidón son los cereales, papas, tubérculos, legumbres, y productos derivados; todos ellos son una fuente importante de energía. La industria utiliza almi-dones modificados (almidón estabilizado, blanqueado) para mejorar la viscosidad, estabilidad del alimento durante el al-macenamiento, así como la integridad de sus partículas, tex tura, aspecto y emulsificación. Aunque difieren en su forma estructural, el valor energético es el mismo que el del almidón natural. (44)cArBoHiDrAt o S FU e N te D e AL ime N to S P ro DU cto S termi NAL eS D e D igeStió N Pentosas: 1. RibosaFrut as, vegetales, cereales, hongos, algas, chicle dietético y otros productos dietéticosRibosa 2. Xilosa Xilosa Xilit ol* 3. Ar abinosa Ar abinosa Disacáridos y Oligosacáridos 1. Sac arosa Caña de azúcar, melazas y jarabes Glucosa y fructosa 2. Lactosa Leche y sus derivados Glucosa y galactosa 3. Maltosa y Maltotriosa Productos de malta, algunos cereales para desayuno Glucosa 4. Trehalosa Hongos, insectos y levaduras Glucosa Polisacáridos Dig eribles 1. Almidón y de xtrinas Granos, verduras (especialmente tubérculos y leguminosas) Glucosa 2. Glucógeno Productos derivados de la carne y mariscos Glucosa Parcialmente digeribles Cebollas, ajos, hongos, alcachofas 1. Inulina Leguminosas Fruct osa 2. Galactógenos Porotos, lentejas Manosa 3. Manosanos Gluc osa, fructosa, galactosa 4. Rafinosa Porotos ___ 5. Estaquiosa Frutas y gomas ___ 6. Pentosanos Indig eribles (No amiláceos) Tallos y hojas de vegetales, cubierta externa de las semillas 1. Celulosa Frut as ___ 2. Hemicelulosas Secreciones de plantas y semillas ___ 3. Pectinas Algas marinas ___ 4. Gomas y mucilagos ___ 5. Sub stancias de las algas. ___ Adap tado de Cuadro3-1 pagina 34 de Mahan K, Escott Stump S. Nutrición y Dietoterapia de Krause. Novena Edición. Mc Graw-Interamericana. 1998.(1) Tabla 40. Fuentes y productos terminales de carbohidratos.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales120 121industria alimentaria utiliza diferentes procesos tecnológicos (la extrusión en harinas, la aplicación de autoclave en cereales infla-dos, la elaboración del pan con levadura) que modifican los almi-dones, logrando aumentar su velocidad de digestión y haciendo que sea similar su comportamiento a los azúcares simples. La ingesta elevada de HC puede tomar la vía de lipogénesis de novo y convertirse en grasa. Lo que colaboraría indirectamente en la ganancia de peso a partir de una alteración en el balance energético global (49). Los azúcares simples junto con las grasas y la sal, son los principales componentes de alimentos proce-sados de alta densidad energética, con evidencia suficiente de que su consumo a largo plazo aumenta el riesgo de O (8). Por otro lado el mayor consumo de azúcares se da a partir del consumo de bebidas azucaradas, que aportan valor calórico y afectarían la saciación y saciedad. El consumo de estos líquidos afectaría la capacidad de compensación posterior a la ingesta favoreciendo mayor consumo de alimentos sólidos de alta densidad energé-tica y aumento de peso. (50)(51) El concepto de índice glucémico (IG) fue introducido por Jenkins y colaboradores en 1981, para clasificar a los alimentos según su efecto sobre los niveles de glucosa sanguínea post-prandial. FAO/OMS definen el IG como el incremento del área bajo la curva de respuesta glucémica durante 1:30 a 3 horas luego de la ingesta de una porción de 50g de HC disponibles del alimento en estudio, expresado como porcentaje de la respuesta de la misma cantidad de HC de un alimento de referencia (glucosa o pan blanco) tomado en el mismo sujeto. (40) Los valores de IG que se obtienen utilizando el pan blanco como referencia son 40% mayores que los obtenidos con glu-cosa (alimento patrón). Antiguamente se asumía que los azúcares se absorbían rápida mente, generando un IG mayor a los polisacáridos amiláceos PSA, que se absorbían lentamente, hoy se sabe que no es siem-pre así. Por ejemplo: la fructosa tiene bajo IG y la sacarosa un IG intermedio, menor al del pan blanco. Las diferencias están dadas por distintos factores relacionados al alimento, procesos de digestión, absorción y metabolismo. Tam-bién en relación a los procesos de cocción y conservación que puede alterar las características físico químicas del mismo (por ejemplo: los almidones pueden tener distinto IG dependiendo de la relación amilosa/amilopectina). La hidratación y la disolución del almidón por acción del agua caliente (gelatinización), hace al La principal fuente de los mismos son las proteínas de los múscu-los esqueléticos. Entonces los HC cumplen una función de ahorro proteico, ya que un aporte adecuado evita la proteólisis con fines energéticos. En situaciones carenciales no solo hay proteólisis sino también lipólisis. Los ácidos grasos liberados, mediante la vía intra mitocondrial de la b-oxidación producen ATP . Cuando el afluente de sustrato es excesivo, parte es derivado a la formación de cuerpos cetónicos con el consecuente riesgo de acidosis metabólica y deshidratación. Un aporte de aproxima-damente 100 g de HC diarios previene la producción de cuerpos cetónicos. Además de esto, los HC intervienen en la síntesis de ADN y de ARN, glicoproteínas y glicolípidos del sistema nervio-so central, ácido glucurónico, ácido hialurónico, aminoácidos no esenciales, etc. (44)(48) o rganolépticas y metabólicas: además de aportar energía y materia prima para la síntesis de compuestos, los HC cumplen una función esencial en la alimentación humana al aumentar la palatabilidad de los alimentos mediante su poder edulcorante. En general se compara el poder edulcorante de los HC entre sí, tomando a la sacarosa como patrón (100%). En esta escala ubicamos en primer lugar a la fructosa (130-180%), siguiendo en orden decreciente la glucosa (61-70%), la maltosa (43-50%) y la lactosa (15-40%). Participa en la regulación de los niveles de saciación y saciedad (la saciación es el proceso que determina el tiempo que dura una comida específica, es lo que nos lleva a finalizar una ingesta. La saciedad determina el tiempo entre una comida y otra, es decir, es la sensación de plenitud que persiste por un tiempo y nos lleva a permanecer sin comer hasta que retorna la sensación de ham-bre), en el vaciamiento gástrico. Las proporciones de macronutrientes (CHOD, proteínas y grasas) que son ingeridos, influyen sobre el apetito, saciación y saciedad. El sabor y la textura, son elementos asociados a la palatabilidad de los alimentos y son las propiedades sensoriales que más influyen en su consumo, los azúcares simples se utili zan para mejoran la palatabilidad y para proveer dulzor, actúan como preservantes, y contribuyen a modificar la viscosidad, textura y color de los alimentos. Por lo tanto, sería importante limitar el consumo de alimentos con alto contenido de grasas y azúcares simples, ya que inducen un mayor consumo energético, lo que se explica por la palatabi-lidad y el incremento de la densidad energética. Por otro lado, la 

Guías alimentarias para la población Argentina122 almidón accesible a las enzimas digestivas. Las barreras físicas como los granos de cereal intactos, las estructuras celulares de las semillas de leguminosas, el parbolizado del arroz, las frutas en-teras, y la red proteica de los amasados, son factores relacionados con los alimentos que disminuyen el IG. Los ácidos (acético, propiónico y láctico) disminuyen la respuesta glucémica del alimento o comida, principalmente por la inhibición del vaciado gástrico, al igual que la adición de fibra soluble y viscosa, sumado al efecto inhibitorio sobre la difusión y el transporte en el intestino delgado. En la práctica, la res-puesta glucémica luego de una comida está influenciada tanto por el IG como por la cantidad de HC de la porción del alimento ingerido. En consecuencia, en 1997 fue introducido el concepto de carga glucémica (CG) para cuantificar el efecto glucémico de una porción de comida. La CG se define como la cantidad de HC glucémicos de la porción que se ingiere multiplicado por el IG del alimento, sobre 100. La suma de la CG de cada uno de los alimentos determina la CG de la comida, y la suma de estos, la CG de la alimentación. Algunos estudios muestran que la respues-ta glucémica de una comida se puede predecir por el IG de los alimentos que la constituyen. De todas maneras, la res-puesta glucémica puede también estar influenciada por el contenido de fibra, proteínas y grasas, el tipo y cantidad de bebidas consumidas con la comida, etc. Varios estudios epi-demiológicos de los Estados Unidos y Europa evidencian que la ingesta tanto de HC no disponibles, HC disponibles de bajo IG, como las comidas de baja CG, podrían desempeñar un rol en la prevención de enfermedades metabólicas. En un meta-análisis que evaluó el efecto de los HC de los alimen-tos sobre distintos parámetros metabólicos, se observaron menores valores de glucemia plasmática en ayunas en los sujetos que siguieron una alimentación con bajo IG. En va-rios estudios, la rama de menor IG, tenía un mayor consumo de HC no disponibles (fibra dietaria), resultando en una me-nor CG. Estudios adicionales de estas variables, demostraron que ambas tienen un efecto independiente sobre la gluce-mia. Estas dietas bajas en IG y CG, ricas en fibra alimentaria también se asociaron a disminución en las concentraciones de proteínas glicosiladas, menor insulino-resistencia y a una reducción del peso corporal .(52)(53)(8) rec omendaciones nutricionales: los carbohidratos aportan 4 kcal/g. El Comité WHO/FAO 2003(8) recomienda una ingesta de CHOD de 55% a 75% del total de la energía consumida.íNDice g LU cémico D e AL g UN o S AL ime N to S/NU trie N te S (utilizando la glucosa como patrón estándar) ALimeNtoS coN ig mUY BAJ o (≤ 40) Manzanas crudas Lentejas SojaJudíasLeche de vacaZanahorias (cocidas)CebadaFructosa ALimeNtoS coN ig BAJ o (41 – 55) Fideos y pasta Jumo de manzanaNaranjas crudas/Jumo de naranjaDátilesPlátano crudoYogur (con frutas)Pan de semillasMermelada de frutillaMaízChocolateLactosa ALimeNtoS coN ig iNterme Dio (56 – 70) Arroz integralCopos de avenaRefrescosAnanáMielSacarosa (azúcar de mesa) ALimeNtoS coN ig ALt o (> 70) Pan (blanco o integral)Papa hervidaCopos de maízPapa fritaPuré de papa Arroz blanco (bajo en amilosa o “arroz glutinoso”) Galletas de arroz GlucosaMaltosa Tabla 41. Índice glucémico de algunos alimentos/nutrientes (utilizando la glucosa como patrón de referencia).

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales122 123cos tenga efectos adversos para la salud, las recomendaciones de las directrices no se aplican al consumo de los azúcares in trínsecos presentes en las frutas y las verduras enteras frescas. Las recomendaciones para reducir la ingesta de azúcares libres a lo largo del ciclo de vida se basan en el análisis de los últimos datos científicos. Estos datos muestran, en primer lugar, que los adultos que consumen menos azúcares tienen menor peso corporal y, en segundo lugar, que el aumento de la cantidad de azúcares en la dieta va asociado a un aumento comparable del peso. Además, las investigaciones evidencian que los niños con los niveles más altos de consumo de bebidas azucaradas tienen más probabilidades de padecer SP u O que aquellos con un bajo nivel de consumo de este tipo de bebidas. La recomendación se apoya además en datos que evidencian que un consumo de azúcares libres superior al 10% de la ingesta calórica total produce tasas más elevadas de caries den-tal que un consumo inferior al 10% de la ingesta calórica total. (55) rec omendación establecida por consenso: aporte de HC total correspondiente al 55% VET (275g/día), para la población objetivo representada por la unidad de consumo. Este resultado se calcula por diferencia y coincide con la recomendación de FAO/OMS 2003 del Informe de Dieta, Nutrición y Prevención de Enfermedades Crónicas. (8) Dentro de ese porcentaje se debe incluir 400 g/día de frutas y verduras (sin considerar papas, batata, mandioca y otros, re-comendando disminuir su frecuencia de consumo). Se debe procurar que la mayor parte de los alimentos que se consuman sean ricos en polisacáridos no amiláceos. Los azúcares simples, son para la OMS desde el año 2003, nutrientes críticos, porque su exceso se asocia a O, síndrome metabólico e indirectamente a través de la O a diabetes, ECV y cáncer. En consecuencia, es importante reducir el consumo de azúcares simples y evitar el exceso de almidones. (8) En las nuevas directrices sobre la ingesta de azúcares para adultos y niños de la OMS (54) se recomienda reducir el consumo de azúcares libres a lo largo del ciclo de la vida. Tanto para los adultos como para los niños, el consumo de azúcares libres se debería reducir a menos del 10% de la ingesta calóri-ca total (recomendación firme). Una reducción por debajo del 5% de la ingesta calórica total (recomendación condicional) produciría beneficios adicionales para la salud. Los azúcares libres se diferencian de los azúcares intrínsecos que se encuentran en las frutas y las verduras enteras frescas. Como no hay pruebas de que el consumo de azúcares intrínseGuías alimentarias para la población Argentina124 Algunos de estos compuestos se forman como sustratos de fer mentación anaeróbica colónica. El almidón resistente, es decir, aquel que resiste el ataque enzimático, es metabolizado por la micro flora intestinal del colon del mismo modo que las fibras y ejerce efectos fisiológicos similares a estas. Es así como reco-nocemos a partir de los avances en tecnología alimentaria que existen distintos tipos de fibras con efectos fisiológicos diferen-tes. La clasificación más importante desde el punto de vista nu tricional podría ser la que la separa en función a su capacidad de hidratarse y formar geles en un medio acuoso. Así puede dividirse en fibra soluble (FS) y fibra insoluble (FI). (16)(57) La cantidad y composición de FD varía en los distintos alimentos y en un mismo tipo de alimento, a su vez, cambia según el grado de madurez en las frutas y verduras, grado de refinación en las harinas de cereales y los tratamientos tecnológicos (58)(59). En los alimentos generalmente se encuentra una mezcla de FS y FI ( tabla 45). Los alimentos que más fibra aportan son los cereales integrales, legumbres, frutas, verduras, nueces, semillas. Vale la pena recordar los alimentos de consumo habitual que no contienen fibras, como las carnes, huevos, leche, grasas y azúcar de mesa. Se considera que un alimento aporta poca cantidad de FD cuando tienen menos de 2 g de FD /100 g de alimento. (57)FIbRA Puede ser definida como la porción de alimento que deriva de la pared celular de las plantas que es muy poco digerida por los seres humanos. Con el descubrimiento de los polisacáridos hidro coloides, con efectos similares a las paredes celulares, se redefinió fibra dietética (FD) como la suma de polisacáridos y lignina presentes en los vegetales que no son digeridos por las secreciones endógenas del tracto gastrointestinal y que fer mentan parcial o totalmente en el intestino. Aunque la lignina no es un polisacárido, es parte de la FD, ya que está unida a ella y es resistente a la acción de las enzimas digestivas. (7)(56) clasificación y alimentos fuente: la FD debería incluir a todos los HC no digeribles más la lignina. Polisacáridos no amiláceos (PSNA)Celulosa, hemicelulosa, pectinas, hidrocoloi-des (gomas, mucílagos, b-glucanos) Oligosacáridos resistentes de 3 o más monómeros Fructo-oligosacáridos (FOS), Galacto-ologosa-cáridos (GOS) Almidón resistente (ver apartado HC)Almidón físicamente encerrado, gránulos de almi-dón crudos, amilosa retrogradada de alimentos preparados, almidón químicamente modificado. Lignina Tabla 42. Clasificación de FD (HC no digeribles más lignina).ALimeNto F i B r A D ietétic A totAL ( g %) Salvado de trigo 21,8 Ciruela desecada 17,5 Salvado de avena 14 Germen de trigo 14 Harina integral 9,5 Pan integral 8,5 Arvejas 7,8 Maní 7,1 Espinaca 4,9 Choclo (*) 4,7 Pasa de uva desecada 4,4 Brócoli 4,1 Arroz integral 4 Zanahoria (*) 3,7 Papa 3,5 Porotos 3,4 Harina común 3,2 Uva 3 Arroz común 2,7 Pan común 2,7 Batata(*) 2,4 Pera 2,4 Frutilla 2,1 Nueces 2,1 Naranja 1,9 Banana 1,8 Lechuga 1,5 Ciruela(**) 1,5 Tomate 1,4 Manzana 1,4 Tabla 43. Aporte de fibra en g% de los alimentos. La papa, batata, mandioca, cereales y legumbres, contienen almidón no gelificado o retrógrado que es resistente a la acción digestiva de la alfa amilasa. Se lo denomina resistente, y puede ser degradado por la microflora en el intestino grueso con pro-piedades semejantes a la FD. Para que las enzimas digestivas puedan degradar el almidón, los gránulos de este deben estar gelificados. Cuanto más grande es el gránulo de almidón, ma-yor es la dificultad para la gelificación del mismo. Ahora bien, las técnicas de cocción, de conservación, la madurez de la plan-ta, la relación entre amilosa y amilopectina (ver capítulo HC) producen variaciones en la cantidad de almidón resistente en el mismo alimento. 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales124 125Tabla 45. Clasificación de acuerdo a la solubilidad de la fibra dietética.Tabla 44. Comparación en gramos% de aporte de fibra por grupo de alimento.(52) cLASiFicAció N ti P o D e F i B r A AL ime N to FU e N te Solubles Gomas(#)Avena, Salvado de avena, Legumbres, Habas secas Pectinas Manzanas, Frutas cítricas, Frutillas, Pera, Zanahoria, Arvejas, Calabaza, Repollo Mucílagos(*)Semillas de Lino, Higos, Agar agar Algunas hemicelulosas Granos enteros, Salvado de trigo, Cereales integrales, Pulpa de vegetales Insolubles Celulosa Trigo entero, Harina integral de trigo, Centeno, Cereales integrales, Salvado de trigo, Arvejas, Coles, Chauchas, Vegetales de raíz, Tomate fresco, Cáscara de frutas, Manzana, Pera, Legumbres Hemicelulosa Granos enteros, Salvado de trigo, Cereales integrales, Pulpa de vegetales Lignina Trigo y Centeno eneros, Vegetales maduros, Frutas con semillas comestibles. Frutilla, Durazno, Pera, CiruelagrAmoS De FiBrA % 3 g 3-6 g 6-10 g 10-20 g +20 g Arroz blanco doble carolina largo fino Arroz parboil Arroz integral. Avena extrafina. Cebada perlada. Harina de cebada/clara de centeno. Maíz grano. Fideos con espinaca y fibra. Sémola. Arroz integral parboil. Salvado de avena/trigo. Harina de maíz cocida Fideos trigo candeal, Avena arrollada. Harina integral de centeno/integral de trigoTrigo partido burgol P an de trigo, Harina de trig o 000/0000. Semolín. P an de pancho/francés. Tostadas blancas e integrales industriales Pan de hamburguesa con o sin sésamo. Pan lactal con o sin salva-do. Pionono.Galletitas de salvado. Pan blanco con fibra, de centeno industrial, de grano entero artesanal, de salvado diet industrial, de salvado doble industrial, integral industrial.Pan de centeno artesanal. Ar veja fresca enlatada Porotos cocidos enlatados Arveja seca cruda entera/parti da. Garbanzos, lentejas, poro-tos, p. de soja, harina de soja. Acelg a, achicoria, apio, berenjena, berro, coliflor, envidia, esparrago, espinaca, le chuga, papa, pepino, pimientos, puerro, rabanitos, tomate, remolacha, repollo colorado, zucchiniBrócoli, cebolla, choclo, repollitos de Bruselas, hinojo, perejil, zanahoriaBatata Champiñón Girgolas Aceituna verde, ananá, banana, cere-za, ciruela, damasco, durazno, frutilla, guinda, higo, mando, melón, manzana, naranja, pera, pomelo, sandia, uvaArándano, frambuesa, grosella roja, kiwi, palta, zarzamoraGrosella negra Uv as, pasas Ciruela, dátil e higo desecados Damascos, duraznos desecados Cas taña de cajú Nuez Almendra, avellana, castaña, maní, pistacho. En general el almidón rico en amilosa es naturalmente más resistente a la digestión y más susceptible de proceso de retrogra-dación. El almidón resistente escapa a la digestión en el tracto gastrointestinal y llega al colon generalmente intacto, donde se produce la fermentación bacteriana con producción de gases y ácidos grasos de cadena corta. (41) Como vimos en apartado de HC, al almidón se lo puede encontrar en cuatro formas: 1. Almidón físicamente encerrado. Dentro de estructuras c elulares intactas en granos y semillas de cereales parcialmente molidas. 2. Gránulos de almidón crudos, f orma resistente a la digestión por parte de la amilasa (enzima digestiva) por su estructura cristalina, se encuentra en bananas verdes, papa cruda, maíz rico en amilosa. 3. Amilosa re trogradada en los alimentos preparados. Los almidones de los alimentos se pueden volver par-cialmente indigeribles por procesos físicos o químicos y por enfriamiento. Papa cocida y enfriada. 4. Almidón modificado químicamente. Se comercializan para ser utilizados por la industria.

Guías alimentarias para la población Argentina126 Propiedades y funciones de la FD: los distintos componentes que forman la FD, otorgan diferentes propiedades, que resultan a su vez en diversos efectos fisiológicos. Pueden retardar el vaciamien-to gástrico, reducir las concentraciones de glucemia posprandial (60) y tienen un efecto beneficioso sobre la sensibilidad a la insulina y prevención de la diabetes. (61) Las fibras regulan e interfieren con la absorción de grasas y colesterol, así como con la recirculación ente-rohepática de colesterol y ácidos biliares, que pueden resultar en una reducción de las concentraciones de colesterol sérico, contribu-yendo a disminuir el riesgo de enfermedad coronaria. (48)(62) grUPo De ALimeNtoS F i B r A D ietétic A ( g %) Vegetales A 2,15 Vegetales B 3,95 Vegetales C 3,53 Frutas frescas 1,95 Frutas desecadas 7,87 Frutas Secas 5,35 Cereales 6,35 Panes 5,43 Tabla 46. Fibra dietética promedio por 100 g de alimentos. Tabla 47. Propiedades fisicoquímicas de la FD y efecto fisiológi-El consumo de FD y ciertas fibras funcionales, especialmente las que están pobremente fermentadas también contribuyen a: • Aumentar el volumen fecal y mejoran el peristaltismo in testinal. • Disminuir el tiempo de tránsito intestinal por lo tanto pre viene la constipación y contribuye a disminuir el rie sgo de hemorroides y diverticulosis.(44) • Moderar la ingesta de energía ya que son capaces de regular el apetito (menor ingesta energética en el mismo tiempo de comida y en la comida subsecuente). In terferir en la absorción de nutrientes. • Estimular la actividad bacteriana positiva del intestino (lact obacillus y bifidobacterias). • Contribuir en la detoxificación del contenido colónico producie ndo ácidos grasos de cadena corta que c ontribuyen a mantener la integridad de la mucosa intestinal e influyen en el metabolismo de carbohidratos y lípidos.(58)(63)(64) La fibra tiene propiedades fisicoquímicas diferentes, y son cla-ves para explicar sus variados efectos fisiológicos. tiPo De FiBrA P ro P ie DAD F í S ico q U ímic A e F ecto F i S io Lógic o Celulosa Insoluble en agua, no fermentable Efecto bulto Pectinas y coloides (goma guar, mucílagos) Soluciones acuosas, viscosas, fermentables Efecto metabólico Almidones resistentes Insolubles e indigeribles. Fermentables Efecto metabólico Oligosacáridos resistentes (fructanos y GOS) Solubles en agua sin formar soluciones viscosas. Fermentan Efecto metabólico Psyllium Soluciones viscosas, no fermentable Efecto bulto, laxante Polidextrosa de bajo peso molecular (sintética) Soluble en agua, no viscosa, parcialmente fermentable Efecto metabólico y bulto ef ectos de la fibra en la función gastrointestinal: la fibra juega un importante papel en las funciones del sistema digestivo desde la masticación hasta la eliminación de las heces. Las dietas con alto contenido de fibra requieren mayor masticación por lo que al generar más salivación mejoran la higiene bucal. En el estómago las pectinas y las FS demoran el vaciado gástrico reteniendo a los alimentos en el estómago durante tiempos más largos, por lo que generan mayor saciedad. En el intestino delgado las FS aumentan el tiempo de tránsito, efecto que se debe a la capacidad de formación de geles. Al contrario de las FS, las FI disminuyen el tiempo de tránsito. La FD se digiere casi completamente en el lado derecho del colon, constituyen los nutrientes de elección de las bacterias colónicas.Los productos de fermentación de las bacterias son el me-tano, dióxido de carbono, agua y ácidos grasos de cadena corta (AGCC). Estos ácidos son reabsorbidos por el colon y pueden participar en la lipogénesis o gluconeogénesis. Otro efecto de la producción de los AGCC, es su participación en la disminución de la síntesis periférica de colesterol. En el lado izquierdo del colon, responsable de la formación de las heces, las FI aumentan el volumen fecal al incrementar su contenido en agua y bacterias, disminuyen la presión intra colónica, favorecen el peristaltismo intestinal con lo cual pre sentan efectos beneficiosos en relación a la enfermedad di-verticular y el estreñimiento. Las FS tienen un efecto mucho menor en el peso de la materia fecal, pues son degradadas casi totalmente por las bacterias del colon. 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales126 127El menor tiempo de permanencia de la materia fecal en el colon, y como consecuencia un menor tiempo de interacción de carcinó-genos potenciales con la superficie mucosa, es el mecanismo que explicaría el efecto anti cancerígeno de dietas ricas en fibras. El butirato (AGCC) es la principal fuente de energía de la mucosa co-lónica y tiene efecto sobre la diferenciación celular y la apoptosis con posible implicación en la carcinogénesis. (65) ef ecto prebiótico de la fibra: el colon es un ecosistema muy complejo formado por múltiples colonias de bacterias, algunas de ellas asociadas a efectos beneficiosos en la salud como bifidobacterium y lactobacillus (66). Las bifidobacterias liberan grandes cantidades de ácido láctico que disminuye el pH colónico, controla el crecimiento de bacterias perjudiciales y ayuda al huésped a eliminar el amonio tóxico. También se encontró relación con la mejoría en la absorción de calcio y producción de vitaminas principalmente del grupo B. (67)(68) Todos los tipos de fibra, a excepción de la lignina pueden ser fer mentados por las bacterias intestinales, se denomina fermenta-ción porque se realiza en forma anaeróbica y sin presencia de oxígeno. La propia fibra, los gases y los AGCC que se generan en la fermentación, son capaces de estimular el crecimiento de los microorganismos presentes en el colon. Por ejemplo, la in-gestión de ciertos tipos de fibra como los fructooligosacáridos (presentes en la banana, ajo, cebolla, espárragos, trigo, raíz de achicoria) y la inulina, pueden aumentar 10 veces el número de las bacterias benéficas del intestino, o bifidobacterias, esto se denomina: efecto prebiótico (componentes no digeribles de la dieta resultan beneficiosos para el huésped porque estimulan el crecimiento selectivo y/o la actividad de uno o un número limitado de bacterias del colon). (69)(70). ef ecto de la fibra sobre el colesterol y la glucemia: las FS son viscosas como los glucanos y pectinas y modifican la metabolización de ciertos nutrientes como la glucosa y el colesterol. Está comproba-do que la insulinemia disminuye luego de una comida rica en fibra. La formación de geles en el intestino disminuye la velocidad de la absorción de la glucosa. (61)(10) Se encontró que las dietas con aportes entre 30 y 50 g de FD/día, elevan menos la glucemia, que las dietas con menor contenido de Ferme NtAció N totAL e N co Lo N: S o LUBL e F erme N tAció N PA rci AL e N co Lo N: i NS o LUBL e Gomas, Pectinas, Mucílagos, FOS, Hemicelulosa, Amidón resistente, Glucooligosacáridos, Inulina Hemicelulosa, Celulosa, y lignina Fuente: Elaborado a partir de artículo de García Peris. Evolución del conocimiento de la fibra(57) Tabla 48. Clasificación de fibra según su capacidad de fermentación. FD. Una comida rica en FD se digiere más lentamente, y prolonga el tiempo de absorción de nutrientes. La digestión y absorción de la glucosa se vería retrasada con beneficios en el control de la glucemia postprandial y a largo plazo resultando beneficiosa en individuos diabéticos o con predisposición a serlo. (61) Además, estas dietas tienden a tener menor valor calórico y ma-yor volumen que las que poseen bajo contenido de FD, lo que fa-vorecería al proceso de saciedad y limitaría en forma espontánea el consumo energético. (71)(10)(72) Por otro lado, la FS incrementa la excreción fecal de colesterol y ácidos biliares, derivándose parte del colesterol a la síntesis de nuevos ácidos biliares, otro mecanismo implicado en la disminu-ción del mismo. Fibra y relación con el cáncer: En el año 2007, el Instituto Mundial de Investigación en Cáncer publicó un informe sobre la evidencia disponible acerca de la relación del contenido de fibra de la dieta y el desarrollo de cáncer. (73)(74) Con respecto a los alimentos ricos en fibra dietética procedente de cereales (granos), raíces, tubérculos y plátanos, el estudio analizó 16 estudios de cohortes y 91 casos-control que evaluaron la relación entre fibra dietética y cáncer de colon. Pudo realizarse un metanálisis sobre 8 de ellos, que mostró un RR de 0,9 (IC95 0,84-0,97) con un incremento de 10 g/día, con moderada heterogenicidad. Con respecto a la asociación con cáncer esofágico se analizaron un estudio de cohorte, 9 casos-control y 2 estudios ecológicos. Una sola cohorte mostró disminución de cáncer de esófago com-parando alta con baja ingesta de fibra, pero sin determinar la sig-nificancia estadística. El panel consideró que no existe evidencia directa concluyente, pero que posiblemente los alimentos conte-niendo fibra dietética protejan del cáncer color rectal y que existe limitada evidencia acerca de la protección sobre cáncer esofágico. Con respecto a la fibra procedente de los vegetales sin almidón, este informe concluye que posiblemente protejan contra cáncer de boca, faringe, laringe, de esófago y estómago. Se encontró limitada evidencia sugiriendo que tal vez protejan contra cáncer de nasofaringe, pulmón, colo-rectal, ovario y endometrio.

Guías alimentarias para la población Argentina128 Un estudio de cohorte que incluyó 4.684 mujeres recientemente publicado (26), evaluó la asociación entre FD y cáncer de mama. No encontrándose asociación entre el consumo total de fibra y el ries-go de cáncer de mama (HRQuartile4vs.Quartile1 = 1,29 (IC95 0,66-2,5) p0,5), tampoco se encontró asociación con el procedente de cereales (P = 0,1), frutas (P = 0,9) y legumbres (P0,3). En cambio, la ingesta de fibra vegetal tuvo relación con la disminución de este último (HRQ4vs.Q1 = 0,5 (IC95 0,29-0,88) p0,03). Fibra y relación con la regulación del peso corporal: estudios observacionales muestran una relación inversa entre el consumo de fibra y el peso y grasa corporales, lo cual constituiría una herra-mienta más en la prevención y tratamiento de la O. Este efecto podría deberse a distintos mecanismos como la menor densidad energética de las dietas ricas en FD, el requerir un mayor tiempo de masticación lo que generaría mayor saciedad, enlentecimiento del vaciado gástrico, etc. (72) Conclusión: es reconocido el aporte insuficiente de la FD en la alimentación contemporánea, OMS (8)(74), desde el año 2003 lo considera un factor crítico. La evidencia procedente de distintos estudios observacionales, encontró relaciones directas e indirectas, con distinta fuerza, entre el consumo deficitario y diversos problemas de salud entre los que se encuentran: ECNT (75) y otras que afectan directamente al colon (constipación, divertículos, hemorroides). rec omendaciones nutricionales: la NAS-USA estableció una RDA para fibra total en alimentos de 38 y 25 g/día para hombres y mujeres jóvenes respectivamente, en base al nivel de consumo observado, con el objeto de apoyar a la prevención de la enfer medad cardíaca coronaria. Es importante aclarar que consumir excesos de fibra, por encima de la recomendación genera un efecto laxante produciendo malestar gastrointestinal. Así mismo la OMS, en el año 2003, re-comienda las prácticas en base al consumo de 400 g de frutas y verduras, lo que aportaría en promedio 10g/día de fibra (aproxi-madamente el 40% en un total de 2000 kcal/día). La Asociación Dietética Americana recomienda que un aporte adecuado debe ser de 25 a 35g/día o 10 a 13 g/1000 kcal de FD diaria. (10) En Argentina, al igual que en el resto del mundo, el consumo de fibra es bajo. En la última ENFR 2013 (76), el consumo per cápita de frutas y verduras no alcanzaba a las 2 porciones diarias. Es necesario orientar e incentivar a la población a aumentar el consumo de fibra. Se debe promover y enseñar a seleccionar alimentos naturales fuente, como son las legumbres, cereales integrales, frutas y ver duras, alimentos fortificados y alimentos envasados que conten-gan la leyenda “fuente de fibras”, “aumentado o alto contenido en fibra”, a fin de alcanzar el nivel de ingesta recomendado. Es importante tener en cuenta que todo alimento envasado que in-cluya en su rótulo algún mensaje nutricional sobre la cantidad de FD, debe declarar su contenido obligatoriamente. Valores esta-blecidos en base al valor de referencia (VD) FAO/OMS 2003 sobre Dieta, Nutrición y Prevención de Enfermedades Crónicas para FD total 25 g/día (8). rec omendación establecida por consenso: aporte de Fibra total de 25 g/día de FD, para la población objetivo representada por la unidad de consumo. Este valor coincide con la IA de fibra total en alimentos para mujeres adultas tomando como base la posición de la Asociación Dietética Americana. (10) 4.3.2 MICRONUTRIENTES y AgUA C ALCIO El calcio es el mineral más abundante del organismo. Representa el 2% del peso corporal y el 39% de los minerales corporales totales. El 99% del calcio está en el esqueleto, formando los huesos y dientes. El 1% restante está en el plasma participando en la regulación de funciones metabólicas importantes, del cual el 45 % está ligado a proteínas principalmente la albúmina, y el 47% está como calcio libre. (16) Además de la función primordial en el desarrollo y mantenimiento del esqueleto, el calcio participa en funciones vitales como la coagulación sanguínea, contracción y relajación musculares, regulación de la función del músculo cardíaco (77)(78) permeabilidad de membranas, trasmisión nerviosa, liberación y activación de enzimas y hormonas. Absorción y metabolismo: el calcio se absorbe principalmente en el duodeno proximal donde prevalece un medio ácido y su absorción se reduce, en gran medida, en la parte inferior del tracto intestinal donde los contenidos son alcalinos. Por lo general, sólo se absorbe del 20 al 30% del calcio ingerido, y algunas veces tan solo el 10%. El mecanismo de absorción puede ser mediante transporte activo cuando la concentraCapítulo 4 • Objetivos Nutricionales128 129ción luminal de iones de calcio es baja, y por transporte pasivo cuando está elevada. El mecanismo de transporte activo está controlado por acción de la 1,25-dihidroxivitamina D y el transporte pasivo es independiente de la vitamina D y se lleva a cabo en todo el intestino delgado. (39)(79) La tasa de absorción de calcio aumenta, pudiendo llegar a un 75% en situaciones como embarazo, lactancia y en el crecimiento. La mayor parte del calcio en los alimentos se encuentra formando complejos con otros componentes dietéticos. En los alimen-tos de origen animal, el calcio está unido a proteínas formando complejos de mayor solubilidad y en los alimentos vegetales for ma complejos insolubles con fitatos u oxalatos, los cuales deben ser destruidos y el calcio liberado a su forma soluble antes de ser absorbido. Las secreciones gástricas estimulan la solubilidad de estos compuestos. (30) El calcio sérico total está formado por tres fracciones: a) calcio ionizado, b) complejos con aniones de fosfato y citrato y c) la frac-ción unida a proteínas, principalmente a la albúmina. El calcio ionizado está regulado por el calcio unido a proteínas en sangre y su concentración sérica es controlada principalmente por la hor mona paratiroidea (PTH). Cuando la concentración sérica de calcio disminuye, la PTH estimula la transferencia de calcio intercambiable desde el hueso hasta la sangre. Al mismo tiempo, la PTH favorece la reabsorción tubular renal de calcio y estimula el aumento de la absorción in-testinal mediante el incremento de la síntesis renal de vitamina D. Normalmente, la mayor parte del calcio que se ingiere, se excreta en las heces y la orina en cantidades iguales aproxi-madamente. La excreción urinaria de calcio varía a través del ciclo vital con la velocidad de crecimiento esquelético. En la menopausia la excreción de calcio aumenta de nuevo. El cal-cio fecal se correlaciona con la ingesta. La presencia de fósforo disminuye la excreción de calcio. El consumo de una dieta baja en calcio sumado a dos o tres por ciones de café mezclados resultan en una mayor pérdida ósea a nivel de la columna vertebral y del calcio corporal total en mu-jeres posmenopáusicas sanas. La ingesta de cafeína y teofilina también se relacionan con la excreción de calcio. Las pérdidas cutáneas ocurren en la forma de sudor y exfoliación de la piel. La pérdida de calcio en el sudor es de alrededor 15 mg/día. La acti-vidad física extenuante con sudoración aumentará las pérdidas, incluso en personas con una ingesta baja.Alimentos fuente: la leche, el yogur y el queso son los alimentos fuentes de calcio por excelencia. Si el consumo de los mismos es escaso resulta difícil cubrir las cantidades recomendadas. Entre los vegetales, las hojas de color verde oscuro poseen también importantes cantidades de calcio, aunque la biodisponibilidad es menor debido a la presencia en los mismos de ácido oxáli co. Los pescados que se consumen con espinas, como sardinas, cornalitos, caballa, constituyen otra alternativa para aumentar la ingesta de calcio. (16) ALime NtocoNteNiDo De cALcio (mg %) Lácteos -Leche en tera fluida 105 -Leche entera en polvo 900 -Leche descremada fluida 117 -Leche descremada en polvo 1220 -Leche condensada 260 -Leche chocolatada 80 -Yogur entero, descremado, natural o saborizado 135 -Yogur entero o descremado con cereales 120 -Yogur entero descremado con frutas 90 -Postre de leche 110 -Quesos untables 150 -Ricota entera o descremada 400 -Queso blando 500 -Quesos semiduros ( de postre) 700 -Quesos duros ( de rallar) 1100 Pescado -Ar enque 101 -Pejerrey 105 -Anchoa 167 -Bacalao seco 225 -Caviar 275 -Sardinas 409 Tabla 49. Contenido de Calcio en mg% en diversos alimentos.

Guías alimentarias para la población Argentina130 Durante los períodos de crecimiento y hasta la tercera década de la vida el depósito de calcio en el hueso supera a la re-sorción. La masa ósea máxima se alcanza entre los 25 y los 35 años. Alrededor de los 40 años la masa ósea comienza a dismi nuir con un ritmo de pérdida del 1,2%/año, la resorción ósea supera la formación, lo que lleva a pérdida de masa ósea, fenó-meno que debe tratar de evitarse para prevenir osteoporosis y su consecuencia, las fracturas. En la mujer posmenopáusica se acelera la tasa de pérdida ósea, debido a la caída de las concentraciones de estrógenos séricos pudiendo provocar una disminución de hasta el 50% de la masa ósea durante el transcurso de su vida. Factores que afectan la cantidad de calcio en el organismo: el ser humano requiere ingerir cantidades altas de calcio respecto a otros minerales. La insuficiencia nutricional de calcio puede de-berse a una baja ingesta y/o a baja disponibilidad, es decir, una absorción o utilización inadecuada del calcio por el organismo. Existen numerosos factores que regulan la absorción intestinal de calcio. F Ac tore S q U e i N creme N tAN LA ABS orció N D e L c ALcio : • Aquellos que aumentan las necesidades tales como el crecimiento, embarazo, lactancia, la deficiencia de c alcio y el aumento en los niveles de ejercicio. • La vitamina D en su forma activa 1,25 (OH)2 D3 es timula la absorción intestinal. • El ácido clorhídrico que se secreta en el estómago f avorece la absorción del calcio mediante la disminución del PH en el duodeno proximal. • La lactosa estimula la absorción del calcio. Aún no está claro cuál es su mecanismo de acción; se sugiere que sería una c onsecuencia de la disminución del pH debido a la producción de lactobacilo. • La absorción de calcio es mayor cuando las ingestas proteicas son moderadas a altas que cuando las mismas son bajas. Sin embargo si la cantidad de proteínas es muy e levada la excreción de calcio aumenta. • El efecto probiótico y prebiótico.Cereales y Legumbres -Garbanz os 150 -Habas 102 -Porotos 144 -Soja 226 -Harina de garbanzos 100 -Harina de soja 263 -Salvado de trigo 119 Frutas secas -Almendr as y avellanas 254 -Higos secos 126 Vegetales -Acelg a 110 -Achicoria 86 -Batata 111 -Berro 151 -Brócoli 116 -Espinaca 93 -Hinojo 100 -Perejil 195 -Albahaca 284 Azúcar moreno 85 Tabla 49. Contenido de Calcio en mg% en diversos alimentos. El calcio absorbido comienza a formar parte del pool circulante extracelular, de allí es captado por todos los tejidos, especial-mente por el hueso. El calcio esquelético se distribuye entre un espacio relativamente no intercambiable, que es estable y no está disponible para la regulación homeostática a corto plazo ni del espacio rápidamente intercambiable (cerca del 1% del cal-cio esquelético), que participa en las actividades metabólicas. El componente intercambiable puede considerarse una reserva que se acumula cuando la alimentación proporciona una inges-ta adecuada de calcio. Se moviliza para satisfacer el aumento de las necesidades de crecimiento, del embarazo y de la lactan-cia y si la ingesta es inadecuada. Por otro lado, el hueso, se forma y reabsorbe en forma cons tante. La masa ósea resulta de las complejas interacciones entre las células osteoclásticas (de resorción) y las osteoblásticas (formadoras). Dependiendo de la edad y el estado fisiológico del individuo será el proceso que predomine. 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales130 131La osteomalacia, suele relacionarse con una deficiencia de vitamina D y un desequilibrio coincidente en la captación de calcio y fósforo. Se caracteriza por una incapacidad para mineralizar la matriz ósea, que resulta en una reducción del contenido mine-ral del hueso. El raquitismo, se relaciona con la malformación de los huesos en niños, debido a una mineralización deficiente de la matriz orgánica. Los huesos raquíticos no pueden soste-ner el peso y tensión ordinaria, que resultan en un aspecto de piernas arqueadas, rodillas confluentes, tórax en quilla y protu berancia frontal del cráneo. Estas enfermedades comparten una íntima relación en su producción con la deficiencia de vitamina D. La tetania en niveles muy bajos de calcio en la sangre aumenta la irritabilidad de las fibras y los cen-tros nerviosos, lo que resulta en espasmos musculares conocidos como calambres, cuando se vuelven una condición sostenida se la llama tetania. Es una situación aguda que debe ser revertida rápida-mente, caso contrario lleva a la muerte por afectar las fibras cardía-cas. Si bien no es tan frecuente, el exceso de calcio en el organismo puede deberse al hiperparatiroidismo primario, que es la causa más común de hipercalcemia y se debe al exceso de secreción de PTH por parte de las glándulas paratiroides. Otras causas son:• Hipercalcemia hipocalciúrica familiar (trastorno hereditario que afecta la capacidad del organismo para re gular el calcio). • La inmovilidad por un período de tiempo prolongado. • Exceso de calcio en la alimentación, llamado síndrome de leche y alcalinos (consumo > 2000mg/d calcio), junto a e xceso de vitamina D. • Hipertiroidismo.• Insuficiencia renal. • Medicamentos como el litio y los diuréticos tiacídicos. • Algunos cánceres (como por ejemplo pulmón y mama). • Algunas enfermedades infecciosas e inflamatorias como la tube rculosis, la enfermedad de Paget y la sarcoidosis.FAc tore S q U e D i S mi NUY e N LA ABS orció N D e L c ALcio : • La carencia o una cantidad insuficiente de vitamina D en su forma activa. • El ácido oxálico presente en la espinaca, acelga, remolacha y cacao, el ácido fítico, que se encuentra principalmen te en la cáscara de los granos de cereales, y la fibra. • Medicamentos que pueden contribuir a la pérdida ósea. P or ejemplo: los corticosteroides, antiácidos, ciertos an tibióticos y anticonvulsivantes, diuréticos, hormonas tiroideas, entre otros(80). • La vejez, que se caracteriza por una disminución de la e ficacia de absorción y una menor respuesta adaptativa para la disminución de la c aptación. • La mala absorción de grasas. La absorción de calcio disminuye debido a la formación de jabones de calcio y ácidos grasos. • La pre sencia de cantidades elevadas de fósforo en la alimentación disminuyen la absorción al formar compuestos insolubles. A su vez, ingestas aume ntadas de fósforo disminuyen las pérdidas urinarias de calcio. c onsecuencias de la deficiencia de calcio: la deficiencia de calcio a largo plazo y desde etapas tempranas de la vida, trae como consecuencias deformidades óseas, como osteomalacia, raqui tismo, osteopenia y osteoporosis. La osteoporosis es un trastorno metabólico en el que la masa ósea se reduce sin cambios en la composición corporal, con-duciendo a un riesgo incrementado para fracturas con la más mínima tensión. Los FR son diversos incluyendo deficiente cap-tación de calcio, o poca ingesta de calcio durante los periodos máximos de crecimiento, poca actividad física, alto consumo de café, sal y cigarrillos entre otros. FAci L itAD ore S D e LA ABS orció Ni NH i B i D ore S D e LA ABS orció ND i S mi NUY e N LA ABS orció NeStim ULAN teS D e LA c ALci U ri Ai NH i B i D ore S D e Lo S osTEo CLA sTos -Lact osa -Proteínas en cantidades moderadas - Ácido clorhídrico en estómago.-Fitatos -Oxalatos-Malabsorción de grasas-Carencia de Vitamina D en su forma activa - Algunos medicamentos-Envejecimiento-Cantidades elevadas de fósforo-Sodio-Cafeína-Teofilina-Proteínas en cantidades elevadas. -Cantidades elevadas de fósforo-Alcohol Tabla 50. Resumen de factores que modifican la biodisponibilidad del calcio.

Guías alimentarias para la población Argentina132 De todos modos concluye que la evidencia no es contundente y que se requieren más investigaciones en este sentido. Más allá de la evidencia disponible, los alimentos lácteos y sus deriva-dos son fuente de energía, aportan un buen balance de macro nutrientes, aportan proteínas de alta calidad que son fuente de AA esenciales, aportan riboflavina y son una de las principales fuentes de calcio de la alimentación argentina. La oportunidad de incorporarlos en la dieta estaría basada en estas propiedades. Por otra parte, la cantidad necesaria o por ciones, según el requerimiento diario de calcio y la convenien-cia de utilizarlos en sus formas enteras o desgrasadas se consi derarán según las características de la persona y la composición del plan alimentario que se proponga. realidad Argentina respecto al consumo de calcio: la evidencia señala que la ingesta en Argentina se encuentra por deba-jo de las recomendaciones. Según las encuestas nacionales y estudios locales, la ingesta inadecuada de calcio ronda el 94% de la población, con un consumo medio de 367 mg/día. Al igual que el consumo de suplementos de calcio que eran con-sumidos por menos del 1% de la población a la que le fueron indicados. La osteoporosis es una enfermedad invalidante. Su prevención debe basarse en crear conciencia respecto de la impor tancia de una adecuada ingesta de calcio en todas las etapas de la vida, manteniendo niveles adecuados de vitamina D y ejercicio, dada la íntima relación que existe entre el metabo-lismo del calcio, el ejercicio físico y la vitamina D en relación con la salud ósea. Por otro lado la educación, la disponibilidad de alimentos for tificados con calcio y vitamina D puede resultar de gran ayuda para su prevención. Mantener un nivel adecuado de vitamina D es fundamental para una nutrición adecuada de calcio, esta vitamina favore ce la absorción intestinal, reabsorción renal y depósito en el hueso del mineral acompañada de una exposición moderada a los rayos solares. El ejercicio físico de resistencia, es de gran relevancia para la salud ósea y la prevención de frac-turas, entre otros. Datos relevantes, si tenemos en cuenta los niveles de sedentarismo (76), déficits poblacionales de vitamina D en población general y con SP , así como también la falta de exposición solar relacionados a la baja actividad al aire libre.La hipercalcemia afecta a menos de una de cada 100 personas. La afección se diagnostica casi siempre a temprana edad, de manera que la mayoría de los pacientes no presentan síntomas. Las mujeres mayores de 50 años (después de la menopausia) son más propensas a sufrir hipercalcemia. En la mayoría de los casos, esto se debe al hiperparatiroidismo primario. evidencia científica disponible respecto al consumo de calcio y efectos sobre la salud: la evidencia científica señala una fuer te asociación entre baja ingesta de calcio y disminución de la densidad mineral ósea (DMO). Por lo tanto, la ingesta adecuada de este mineral puede tener impacto en la reducción del riesgo de fracturas originadas por osteoporosis. Se estima que un in cremento de masa ósea del 10% podría reducir el riesgo de las fracturas en un 50%. (81) En relación a la asociación planteada entre el bajo aporte de lácteos y O, una de las revisiones sistemáticas más actualizadas y metodológicamente correctas en el “Report of Dietary Guide-lines Advisory Committee on the Dietary Guidelines for Ameri-cans, 2010”, en su apartado “Efecto del entorno ambiental y fac-tores alimentarios en el peso corporal”, se evalúa el efecto en la adiposidad en chicos. Las conclusiones del mismo son que las evidencias son insuficientes para decir que existe esta asociación. Respecto al aporte de suplementos cálcicos y vitamina D (a través de suplementos alimentarios o alimentos) la ACHQ del 2009 (Cochrane database, 2009) en una revisión sistemática se describe:• Insuficiente evidencia en la relación de baja ingesta de c alcio y O. • Resultados inconsistentes para la asociación con cáncer de prós tata y colon rectal. • Así como también para problemas de gestación y eclampsia. • Poca evidencia para evaluar relación con cáncer de páncreas y función inmunológica. • Evidencia a favor del calcio en disminuir la presión sistólica 2-4 mmHg no así la diastólica. • Buena evidencia a favor de no asociación con aumento del peso c orporal. • Para salud ósea un meta análisis encontró evidencia a favor de la asociación del calcio con aumento leve de la densidad mineral ósea en mujeres post menopáusicas. • Para cáncer de mama la ingesta de calcio en la pre menopausia, se asoció con disminución de la incidencia del mismo.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales132 133VITAMINA D La vitamina D es una provitamina soluble en grasas. Las dos formas fisiológicamente relevantes de esta vitamina son la vi-tamina D2 o ergocalciferol y la D3 o colecalciferol. La vitamina D2 proviene de los esteroles presentes en las levaduras y las plantas y la vitamina D3 se origina por vía fotoquímica median-te la acción de la luz solar o ultravioleta a partir de un precursor, el 7-dehidrocolesterol presente en la piel. Se encuentra además en los alimentos de origen animal. Ambas formas de vitamina son biológicamente inertes y necesitan dos hidroxilaciones para convertirse en la forma activa: la 1,25 dihidroxivitamina D [1,25 (OH)2D] o calcitriol. (84) Absorción y metabolismo: la vitamina D ingerida se absorbe a partir del intestino junto con los lípidos, con ayuda de la bilis. La vitamina D de la piel o el intestino se une a la proteína captado ra de vitamina D plasmática (DBP) para transportarla a los sitios de depósito en hígado, piel, cerebro, huesos y probablemente otros tejidos. La vitamina D3 (colecalciferol) se forma en la piel por la acción de rayos ultravioletas (UV) en la luz solar sobre el 7-dehidroco-lesterol. La luz solar también convierte la vitamina D3 a un com-ponente inerte. La cantidad relativa de la provitamina D3 y los compuestos inertes producidos dependen de la intensidad de la radiación UV, la cual disminuye a mayor latitud. Otros factores que afectan la cantidad de provitamina D3 que sintetiza la piel son la pigmentación de la piel, uso de bloqueadores solares, la edad, la estación del año y el tiempo de exposición a la luz solar. La vitamina D3 se convierte en el hígado en un metabolito bio lógicamente activo, 25-hidrocolecalciferol (25 OHD3), que es cinco veces más potente que la vitamina D3. El nivel sanguíneo del 25 OHD3, y el esterol predominante de la vitamina D en la sangre, dependen de la ingesta y la exposición a la luz solar. La forma activa de la vitamina D o el calcitriol (1,25 dihidroxi vitamina D), con 10 veces la potencia de la vitamina D3, se pro-duce en los riñones. Aumenta la captación de calcio y fosfato al actuar en el intestino aumentando su absorción y en los huesos al incrementar su movilización. La síntesis del calcitriol se regula por los niveles séricos de calcio y del fósforo. La hormona paratroidea (PTH), que se libera en respuesta a la disminución del calcio sérico, parece ser el mediador que estimula la producción de 1,25(OH)2 D3 por el riñón. (39) rec omendación n utricional: en noviembre del año 2010 se dieron a conocer las recomendaciones actualizadas para calcio, provenientes del Instituto de Medicina (IOM) de la Academia Nacional de Ciencias de los EEUU. (82) En estas, un Comité de Expertos revisó las ingestas dietarias de referen-cia (IDR) para calcio y vitamina D, actualizando la informa-ción existente desde 1997. Los datos fueron revisados en lo relativo al impacto de estos nutrientes a nivel óseo y otros aspectos fisiológicos menos estudiados, que recientemen-te fueron objeto de numerosos artículos. Se confirmó que existe una relación causal entre nutrientes y salud ósea, y se estableció una actualización en las recomendaciones. Para otros efectos reportados, como aquellos relacionados con cáncer, enfermedad cardiovascular, diabetes y desórdenes autoinmunes no se encontró evidencia concluyente, por lo que se consideró insuficiente para establecer requerimien-tos nutricionales asociados. grUPo etA rio recome NDA ció N mg /D í A 1 - 3 años 700 mg/día 4 - 8 años 1000 mg/día Adolescentes 1300 mg/día Adultos 19 hasta los 50 años (incluye embarazadas y mujeres en lactancia)1000 mg/día Hombres adultos hasta los 70años Adultos mujeres y varones mayores de 50 años a > 70 años1200 mg/día Tabla 51. Recomendaciones de Calcio. rec omendación establecida por consenso: aporte de calcio total correspondiente a 1000 mg/día, para la población objetivo representada por la unidad de consumo. Se utilizaron como referencia las tablas de ingestas dietéticas de referencia elabo-radas por el Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science (NAS/USA) (83) por ser las más actualizadas y siendo, que en el caso de los micronutrientes, la recomendación no depende principalmente de las característi-cas étnicas de la población sino que son universales. • • •

Guías alimentarias para la población Argentina134 Algunos efectos de la vitamina D también se observan sobre la actividad muscular. Se propusieron efectos genómicos y no genó-micos que mejoran la potencia muscular, asociados a una mejor resistencia ósea, lo cual disminuye el riesgo de caídas, y reduce el riesgo de fracturas. La biopsia muscular de individuos con de ficiencia de vitamina D, revela atrofia de las fibras contráctiles rápidas (tipo II). Como las fibras de tipo II son las primeras reclu-tadas para no caer, la atrofia de éstas, por deficiencia de vitamina D, puede explicar el aumento en el riesgo de caídas. (96) Por otra parte, el calcitriol afectaría el metabolismo lipídico manteniendo bajos niveles de apolipoproteína A-1 o afectando indirectamente el recambio del colesterol HDL, o a través de mecanismos inmunológicos protectores de la vasculatura. En jóvenes, los estudios longitudinales demostraron una asocia-ción significativa entre los niveles de la vitamina D y los FR de riesgo cardiovascular, sugieren que la repleción con vitamina D tiene el potencial de mejorar el perfil de riesgo cardiovascular durante la infancia y la adolescencia y disminuir el riesgo de desarrollar ECV en la edad adulta. (97) Existen evidencias que sugieren un rol importante de la vita-mina D en el desarrollo y la función del cerebro, incluyendo la neuroprotección que podría ser ejercida a través de la inmuno modulación, la regulación del calcio neuronal, los mecanismos antioxidantes, la mejoría de la conducción nerviosa y de la des-intoxicación (105). En adultos mayores la deficiencia de vitamina D se asocia a un peor rendimiento y bajo estado de ánimo, sugi riendo una posible asociación entre concentración de vitamina D y función cognitiva. (98) Aporte al organismo: la forma más importante de su aporte al organismo es mediante la síntesis en la piel por exposición al sol, no obstante, esta producción se ve afectada por una gran variedad de factores, entre ellos el grado de pigmentación cu-tánea, la latitud, la estación del año, la hora del día, el enveje-cimiento, al vestimenta, la contaminación atmosférica y el uso de pantallas solares. Alimentos fuente: sólo una pequeña cantidad (30%) de vitamina D puede ser obtenida desde la alimentación, ya que sólo algunos escasos alimentos la contienen naturalmente. La vitamina D3 se encuentra especialmente en grasas lácteas (leche, yogur y quesos), huevo, hígado, pescados (como el arenque, salmón, atún, sardinas, jurel). Los lácteos que son adicionados con la vitamina constituyen una de las principa-les fuentes dietéticas. (99) Funciones: La principal función de la vitamina D, considerada como una forma esteroidea, es mantener las concentraciones de calcio y fósforo en plasma dentro de los límites normales. En el intestino, estimula la absorción de ambos minerales. Cuando la ingesta de calcio es inadecuada para satisfacer los requeri-mientos, la vitamina D junto con la parathormona (PTH), esti-mulan la movilización de calcio de las reservas óseas, a fin de mantener la calcemia en los límites normales. En los últimos años la importancia de la vitamina D en el ser humano se amplió, dado que participa en procesos autocri-nos, paracrinos y endocrinos variados, no solo relacionados con el metabolismo del músculo esquelético. Está involucrada en la función del páncreas y del músculo liso, en el control y liberación de citocinas que participan en la modulación del sistema inmune, en la proliferación, maduración y diferencia-ción celular. (85)(86) Existe evidencia de estudios observacionales que destacan el rol fundamental que desempeña la vitamina D en la secreción normal de insulina (87)(88), de hecho, se reportó que pacientes deficientes de vitamina D y con limitada secreción de insulina, muestran una mejora en la síntesis de ésta última una vez que la vitamina es suplementada en la alimentación (89). El mismo es consistente con otras investigaciones en donde aseguran el efecto benéfico que tiene la 1,25-(OH)2D3 sobre la función celular beta en animales en experimentación. (90) Recientemente la hipovitaminosis D se señaló como FR para la intolerancia a la glucosa, encontrándose un aumento en la se-creción de insulina y una mejora considerable en la tolerancia a la glucosa en pacientes que reciben tratamiento suplemen-tado con vitamina D (91)(92) y estableciéndose, por tanto, una asociación inversa entre los niveles de vitamina D y el riesgo a desarrollar diabetes tipo 2. (93) La deficiencia de vitamina D es más común en pacientes con diabetes tipo 2 que en aquellos con diabetes tipo 1. (94) No obstante, su posible rol en la génesis de esta última se dilu-cidó con mayor profundidad. En la diabetes mellitus tipo 1, la 1,25-(OH)2 D3, tiene notables efectos antiinflamatorios e inmunomoduladores que podrían ser de utilidad en su tra-tamiento. Existe evidencia, a partir de varios modelos animales, que la vitamina D es importante en el control de la presión sanguínea y la hipertensión arterial. (95) 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales134 135Estos productos se rotularán con la denominación del producto de que se trate seguido de la indicación “fortificada con vitamina A” o “fortificada con vitamina D” o “fortificada con vi-taminas A y D”, según corresponda. A su vez el artículo 1363 del CAA establece que la porción del alimento fortificado deberá aportar entre un 20 y 50% para vitaminas liposolubles y mine-rales y un 20 y 100% para vitaminas hidrosolubles de los RDA. Problemas de salud por deficiencia: la deficiencia de vitamina D se caracteriza por una inadecuada mineralización o desmineralización del esqueleto. En los niños causa raquitismo, que presenta los siguientes signos clínicos: craneotabes (engrosa-miento del cráneo en las eminencias frontales y parietales), deformidad torácica, arqueamiento de los huesos largos, creci-miento de la epífisis de los huesos largos, dentición retrasada, debilidad muscular, deterioro del crecimiento y tetania. En los adultos la deficiencia se denomina osteomalacia, y se manifies-ta por una desmineralización ósea que predispone a fracturas espontáneas. La deficiencia puede presentarse cuando se alte-ra la síntesis cutánea de vitamina D, la absorción intestinal de la misma o el metabolismo de su forma activa. (16) La deficiencia de vitamina D juega un papel importante en la pa-togénesis de las enfermedades autoinmunes. Se demostró que la vitamina D es crítica para obtener una adecuada respuesta inmune innata y para modular los mecanismos de la inmunidad adquirida, disminuyendo así el riesgo de infecciones y enfer medades autoinmunes. Estimula la diferenciación de mono citos-macrófagos, células presentadoras de antígenos, células dendríticas y linfocitos. Promueve el desarrollo de linfocitos T supresores y disminuye la actividad de los linfocitos T inflama-torios, favoreciendo la tolerancia inmunológica. (96)(101) Los mecanismos del efecto anti cáncer de la vitamina D están en estudio. La evidencia epidemiológica apoya la importancia de las concentraciones adecuadas de vitamina D para la pre-vención del cáncer. En algunos estudios, niveles de vitamina D por debajo de 20 ng/mL se asocian con un 30-50% de incre-mento de riesgo de cáncer de colon, próstata y mama. (96)(101)(102) Una revisión sistemática de Cochrane (The Cochrane Collabora-tion., 2014), analiza 56 ensayos clínicos, con un total de 95,286 participantes randomizados a vitamina D versus no tratamiento o placebo. Fueron incluidos adultos sanos o en fase estable. El objetivo fue evaluar los efectos beneficiosos y perjudiciales de los suplementos de vitamina D para la prevención de la mortalidad en adultos sanos y adultos en una fase estable de la enfermedad. ALime NtoVitAmiNA D (ug/100 g) Aceite de hígado de bacalao 200 Pescados ( arenque, salmón, sardinas, atún) 6 a 22 m argarina fortificada 6 Leche fortificada 1 Huevo 0,6 Tabla 52. Contenido aproximado de vitamina D en algunos alimentos. La vitamina D es notablemente estable y no se deteriora cuando se someten los alimentos a temperaturas altas. Hasta el 2010, la ingesta diaria recomendada (RDA) de vitamina D era de 400 UI(99); los niveles fueron aumentados a 600 UI pero siguen estando lejos de lo necesario.(99) En muchas personas estas dosis no son suficientes para mantener los niveles circulantes de 25 (OH) D sobre 75 ng/ml. Por lo tan-to, algunos autores sugieren que para mantener los niveles plasmáticos sobre 75 ng/ml , es necesario consumir 1000 UI (25 μg) de vitamina D por día en los adultos y 2000 UI (50 μg) diarios en adultos mayores de 65 años (99). La fortificación de alimentos o los suplementos nutricionales son intervencio-nes sencillas, seguras y probablemente costo-efectivas para disminuir la carga de enfermedades asociadas al déficit de esta vitamina. En Argentina, no existen alimentos enriquecidos con vitamina D, pero están establecidos para el caso puntual de las leches fortificadas límites de adición máximos específicos. La fortifi-cación de alimentos con vitamina D es voluntaria e impulsada por el mercado. Este tipo de fortificación está regulada por el Código Alimentario Argentino (CAA), pero cada empresa pue-de utilizar diferentes niveles de fortificación dentro de los per mitidos en la normativa. (100) Según el Artículo 1368 del CAA las leches fluidas fortificadas con vitaminas A ó D o A y D (enteras, descremadas, parcialmente descremadas) resultantes de la adi ción a la leche de los preparados vitamínicos correspondientes, deberán contener: vitamina A no más de 2500 U.I. por litro y vitamina D no más de 400 U.I. por litro. Las leches en polvo enteras, descremadas o parcialmente descremadas fortificadas deberán ser adicionadas con can-tidades tales de preparados vitamínicos que una vez recons-tituidas cumplan con las mismas exigencias impuestas para las leches fluidas.

Guías alimentarias para la población Argentina136 mente en la región Patagonia (ésta es la región más austral del continente y con menor exposición de la piel al sol por la rigu-rosidad climática y la menor radiación UV ambiental). Los datos de prevalencia sobre deficiencia de vitamina D en Patagonia fueron 2,8% (IC 95% 1,6-4,8), insuficiencia 20,8% (IC 95% 16,7-25,6), y 40,2% (IC 95% 34,9-45,7) insuficiencia leve. La deficiencia de vitamina D y sus consecuencias constituyen un problema de salud pública a nivel mundial, que afecta principal mente a aquellos países ubicados a elevadas latitudes como Ar gentina y Chile, siendo la principal causa la falta de exposición solar. En Argentina, específicamente en regiones australes, los niveles séricos de vitamina D disminuyen significativamente en período invernal. (106) rec omendación establecida por consenso: aporte de vitamina D total correspondiente a 15 µg/d, para la población objetivo representada por la unidad de consumo. Se utilizaron como referencia las tablas de ingestas dietéticas de referencia elabo-radas por el Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science (NAS/USA) (83) por ser las más actualizadas y siendo, que en el caso de los micronutrientes, la recomendación no depende principalmente de las característi-cas étnicas de la población sino que son universales. La mortalidad por todas las causas dio un RR0,94 (IC95 0,91-0,98), mortalidad cardiovascular RR0,98 (IC95 0,9-1,07) y la mortalidad por cáncer usando D3 (95% IC) RR0,88 (IC95 0,78-0,98) Como complicación, la nefrolitiasis de vitamina D3 combi nada con calcio dio RR1,17 (IC95 1,02-1,34). Esta revisión sugiere, con un grado de evidencia moderada, que la vitamina D3 puede reducir la mortalidad en adultos mostran-do que se requeriría tratar 150 personas para salvar una. to xicidad : la hipervitaminosis D se caracteriza por un incremen to en la concentración plasmática de 25 (OH)D y consecuente-mente se presenta hipercalcemia como resultado del incremen to en la absorción intestinal de calcio. La hipercalcemia condiciona una hipercalciuria, que se asocia con un depósito de calcio en los tejidos blandos y lesiones irreversibles en el riñón y corazón. En pacientes con hipervita-minosis D también se observan náuseas, anorexia, vómitos y alteraciones en el estado mental. El límite máximo de ingesta sugerido para la vitamina D es de 50 μg (2000 UI)/día. (16) realidad Argentina: en Argentina existen mediciones a partir de la ENNyS(4), en donde se midieron 25-OH-vitamina D sola -EsTADo 25 o HD m AN i F eStAció N tr AtA mie N to em P irico * Déficit< 25 nmol/L Raquitismo Agudo (8-12 semanas): 4000 UI/d ó 300.000 UI oral 1-3veces; (2-4 semanas): 50.000-60.000UI/semana. Manteni miento: 800-200 UI/d ó 10.000 UI/semana ó 50.000UI/2 semana, 60.000 UI/mes ó 100.000 UI cada 4 meses.(<10 ng/mL) Osteomalacia Subóptimo25-50 nmol/LAsociado con riesgo de enfermedad ósea Mantenimiento: 400 a 1.000UI/dia ó 10.000 UI/semana ó 60.000UI/mes ó 100.000 UI cada 4 meses. Embarazo: al menos 600 UI (10-20ng/mL) Adecuado/Subóptimo (Ϯ)50-75 nmol/L Posible asociación con riesgo de enfermedades crónicas, inmunológicasMantenimiento: 400 a 1.000 UI/dia y/o advertencias de estilos de vida (20-30 ng/Ml) ó ptimo 75-110 nmol/L Man tenimiento estilo de vida (30-96 ng/mL) e xceso> 240 nmol/L Hipercalcemia, fallo renal (>96 ng /mL) 25 o HD: concentración plasmática de 25-hidroxicalciferol (*) Referido a dosis de colecalciferol, (Ϯ): adecuado según criterio de IOM Subóptimo según criterio de Scientific Advisiory Council of Osteoporosis Canada y US Endocrine Society.(104) Tabla 53. Niveles de 25-OHD, estado, manifestación y tratamientos correctores.(103)

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales136 137se encuentran en los vegetales, productos lácteos, alimentos fortificados y suplementos, representando la mayor parte del elemento en la dieta, en general, más de 85%. La absorción de este depende en gran medida de su solubilidad en la parte alta del intestino delgado, afectada por la presencia de potencia-dores e inhibidores de la solubilidad consumidos durante una misma comida, como veremos más adelante. El hierro heme procede, fundamentalmente, de la hemoglobina y de la mioglobina de la carne, las aves y el pescado. La propor ción de este en la dieta es menor, su absorción es 2 ó 3 veces más fácil y depende menos de los demás componentes de la comida.La absorción media en los varones es de alrededor de 6% del hierro alimentario total, mientras que en las mujeres en edad fértil llega a 13%. Esta mayor absorción de hierro en la mujer se debe a que sus depósitos orgánicos son menores y, de esta manera, contribuye a compensar las pérdidas de hierro de las menstruaciones. Respecto a los factores que potencian o inhiben la absorción del hierro no heme, el potenciador mejor conocido es la vitamina C (ácido ascórbico), puesto que facilita la absorción de hierro a ni-vel intestinal y permite una mayor movilización de este mineral desde los depósitos. La vitamina A también es requerida para la mantención de un nivel normal de hierro, sin bien no se conoce de manera clara su papel específico, se sabe que un déficit de ésta puede asociarse a la presencia de anemia aún con niveles de hie rro normales. Se observó también su relación en el incremento de la síntesis de eritropoyetina. El porcentaje de absorción del hierro no hemínico tiende a ser escasa y depende exclusivamente del efecto concomitante de los alimentos ingeridos, esto ocurre debido a la gran cantidad de fac-tores que pueden determinar el porcentaje de absorción. Tanto los factores potenciadores como los reductores, ejercen su efec-HIERRO El hierro es un mineral que pese a encontrarse en cantidades muy pequeñas en nuestro organismo, participa como cofactor en numerosos procesos biológicos indispensables para la vida, tales como el transporte de oxígeno, la fosforilación oxidativa, el metabolismo de neurotransmisores y la síntesis de ácido des-oxiribonucleico. (108) El contenido corporal total del mismo es de 4 gramos en el hombre y 2,5 gramos en la mujer. Cerca de los 2/3 son funcio nales, y la mayor parte se encuentra en la hemoglobina (2000 mg como hemoglobina y 8 mg como enzimas). m etabolismo del hierro: la ingesta, los depósitos y las pérdidas, son los tres factores principales que influyen en el balance y metabolismo del hierro. Respecto a la ingesta, los 2 determi nantes son la cantidad (biodisponibilidad del hierro en la dieta) y la capacidad para absorberlo. La asimilación de hierro tiene la peculiaridad de que el mecanismo regulador fundamental del balance final del metal sea su absorción en el aparato digesti-vo, cuya cantidad tomada de los alimentos puede variar desde menos de 1% hasta más de 50% según el estado fisiológico del individuo y las condiciones del medio. (109) Absorción del hierro: la absorción depende del tipo de alimento ingerido y su interacción con los mecanismos de regulación pro-pios de la mucosa intestinal, que reflejan la necesidad fisiológica de hierro que tenga el organismo en ese momento. Se requiere, también, de niveles normales de ciertas vitaminas como las A y C, importantes en su homeostasis. En relación con la dieta, el hierro puede encontrarse en los alimentos de dos formas: heme (hemínico) y no heme (no he-mínico). El hierro no heme y el heme son absorbidos por me canismos distintos. El hierro no heme son sales de hierro que i N geStA AD ec UADA/D í A L ímite m ÁX imo /D í A Hombres y m ujeres19-50 años 5 µg (200 UI) 50 µg (200 UI) 51-70 años 10 µg (200 UI) 50 µg (200 UI) m ayor 70 años 15 µg (200 UI) 50 µg (200 UI) r D/D í A L ímite m ÁX imo /D í A Hombres y m ujeres19-50 años 15 µg (600 UI) 100 µg (4000 UI) 51-70 años 15 µg (600 UI) 100 µg (4000 UI) m ayor 70 años 20 µg (800 UI) 100 µg (4000 UI) Tabla 54. Ingestas dietéticas de referencia para Vitamina D.(100)

Guías alimentarias para la población Argentina138 del hierro heme y no heme son distintas. Los depósitos orgáni cos de hierro, así como su estado hematológico, son factores determinantes de la captación intestinal del hierro no heme. Las personas con depósitos de hierro bajos o con deficiencia de hierro, y las que tienen anemia, absorben una fracción de hie-rro no heme, de la dieta, mayor que las personas no anémicas y con depósitos de hierro suficientes. En las personas con anemia ferropénica grave, el porcentaje de hierro no heme absorbido puede llegar a ser incluso de 50%. Durante el embarazo, a medida que los depósitos del metal van disminuyendo a lo largo de la gestación, la absorción de hierro se va haciendo progresivamente más eficaz. (111) Deficiencia de hierroLa deficiencia nutricional de hierro se define como el aporte insuficiente del metal para cubrir las necesidades de hierro fun cional, una vez que el de los depósitos se agotó. El estado del hierro se valora midiendo los parámetros de laboratorio, solos o en combinación. La depleción de hierro puede clasificarse en 3 estadios que oscilan entre leve y grave. 1. P érdida del hierro en los depósitos: se mide a través de la reducción de la ferritina sérica. En esta etapa se produc e un aumento compensador de su absorción que ayuda a e vitar la progresión hacia estadios más graves. 2. Disminución del hierro sérico: se caracteriza por alt eraciones bioquímicas que reflejan la ausencia del hierro suficiente para la producción normal de hemoglobina y otros compuestos esenciales, aunque aún sin anemia franca. Es típico encontrar disminución de la saturación de la transf errina y aumento de la protoporfirina eritrocitaria. 3. Disminución de las cifras de hemoglobina o anemia ferropénica: su gravedad dependerá de la c oncentración de hemoglobina. c ausas de deficiencia de hierro en mujeres en edad fértil: las necesidades de hierro experimentan un salto durante la ado-lescencia. Las adolescentes presentan un aceleramiento en su crecimiento, junto con la aparición de menstruaciones que hace necesario estar atentos para evitar déficits. En la mujer adulta existen 2 factores que predisponen a desarrollar ane-mia ferropénica: la menorragia (pérdida excesiva de sangre durante la menstruación) y el embarazo. Alrededor de 10% de las mujeres experimentan importantes pérdidas menstruales (>80 ml/mes), lo que a menudo da lugar a este tipo de anemia. to cuando se consumen de manera simultánea con alimentos fuente de hierro no hemínico, por lo que deben estar presentes en la misma comida. Factores estimulantes de la absorción de hierro:• Carnes rojas o blancas: se observó que la adición de c antidades incluso relativamente pequeñas de carne aumen ta la absorción de hierro. El efecto positivo del llamado “factor cárnico” se relaciona específicamente c on la proteína de origen muscular y no con la proteína de origen animal en general, por lo que huevo y leche, por ejemplo, quedan excluidos. • Vitamina C: aumenta la biodisponibilidad, aún en presencia de factores inhibidores, tales como los fitatos, los taninos y el calcio, además tiene la característica particular de incrementar la biodisponibilidad del hierro presen te en alimentos fortificados. Factores inhibidores de la absorción de hierro: • Fitatos y folatos: están presentes en el grano de c ereal, e inhiben la absorción del hierro, sin embargo se determinó que la fermentación propia del proceso de panificación incrementa de manera importante la biodisponibilidad.(110) • Polifenoles (taninos): se encuentran en el café, té y vino tin to, reducen la biodisponibilidad del hierro debido a la f ormación de complejos insolubles que no pueden ser ab sorbidos. • Calcio, fosfato de calcio, citrato de calcio, carbonato de calcio: interfieren considerablemente en los porcentajes de absorción, tanto del hierro hemínico como del no hemínico, reduciendo la tasa de biodisponibilidad entre un 30 y un 50%, cuando se consume algún producto rico e n calcio durante la principal comida del día. Estudios demostraron que de 300 a 600 mg de calcio, inhiben la ab sorción hasta en un 60%.(110) Cuando los suplementos de calcio se administran junto con las comidas, se re duce la biodisponibilidad del hierro; por lo tanto, el citrato, carbonatos o fosfatos de calcio, o antiácidos que contengan carbonato de calcio, no deben tomarse e n el momento de comer, sobre todo en los tiempos principale s de comida, para que sea posible incrementar la biodisponibilidad del hierro. Esto no significa que estos alimen tos deben eliminarse de la alimentación, si no, tener la precaución de no superponerlos. La entrada de hierro en el organismo está regulada por las célu-las de la mucosa del intestino delgado. Las vías para la captación 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales138 139DeFicieNciA eN eL iNgreS o :Déficit de ingestiónHipo alimentación Malos hábitos dietéticosAblactación incorrecta Déficit de absorciónSíndromes de mal absorciónGastrectomíaResecciones intestinales AU me N to D e LAS N eceS i DAD eS:Niños menor es de 3 años Adolescencia Mujeres en edad fértil especialmente durante el embarazo y la lactancia(6) AUmeNto De LAS P érDiDAS:P arasitismo Sangrado crónico (metrorragias, ulcus péptico, hemorroides, neoplasias, entre otras) Tabla 55. Causas de deficiencia de hierro. La forma ideal de prevenir la carencia de hierro es mediante una dieta adecuada, lo que no siempre es posible de lograr por limitaciones económicas o hábitos muy arraigados. (113) Las principales fuentes hierro hemínico son carnes vacuna, pollo, pescados, mariscos y algunas vísceras como hígado ri-ñón y corazón. El hierro no hemínico se encuentra, en distin-tas medidas, en todos los alimentos de origen vegetal. Ade-más, en Argentina, la harina de trigo es enriquecida de forma obligatoria (ley 25.630) con hierro, ácido fólico, tiamina, ribo-flavina y niacina. Las modificaciones de la alimentación incluyen aumento del consumo de alimentos ricos en sustancias que favorecen la asi milación del hierro no hemínico, la disminución de la ingestión de inhibidores de la absorción y la elevación del consumo del hierro hemínico. En los países en desarrollo, donde la ingesta de carne es reduci da, el ácido ascórbico aporta el refuerzo más importante para la absorción del hierro. El hierro de fuentes vegetales, en principio se absorbe peor, pero aunque sus reservas en los vegetarianos suelen ser inferiores, las tasas de anemias son similares a las de los no vegetarianos. (114) La proporción de un nutriente que puede ser absorbida o estar disponible para su uso o almacenamiento, o más abreviada-mente, la cantidad de un nutriente que puede ser utilizada, es lo que llamamos biodisponibilidad. Los anticonceptivos intrauterinos aumentan la menorragia en 30 a 50%. Es característico que las mujeres con menorragia no sean conscientes de tener pérdidas de sangre superiores a las normales, razón por la cual resulta aconsejable tener este he-cho presente dentro de la anamnesis en el control de salud. La anemia ferropénica puede desarrollarse durante el embarazo debido al aumento de las necesidades de hierro destinado al volumen sanguíneo materno en expansión y al rápido creci-miento del feto y la placenta. Se hace difícil que la dieta sumi nistre la cantidad de hierro requerida durante la segunda mi-tad del embarazo, por lo que crece el peligro de deficiencia de hierro, sobre todo cuando se acerca el final de la gestación. La cantidad media de hierro total de una mujer sana no embara-zada es de unos 2,3 g, de los que solo, aproximadamente, 0,3 g corresponden a depósitos del metal. La cantidad total de hierro necesario durante el embarazo es, aproximadamente de 1 g, lo cual supera, en gran medida, la cantidad de la que disponen en sus depósitos la mayor parte de las mujeres. A medida que el embarazo progresa, la disminución de los depósitos de hierro aumenta la eficacia de la absorción del contenido en la dieta; no obstante, algunas mujeres sufrirán depleción de sus depósitos de hierro y se harán anémicas, puesto que el riesgo de anemia ferropénica es bastante elevado. (113) Prevención de la deficiencia de hierro: la deficiencia de hierro se puede prevenir mediante modificaciones de la dieta, fortificación de los alimentos y suplementación con hierro nutricional. Ninguna de estas estrategias es excluyente. 

Guías alimentarias para la población Argentina140 Una dieta de biodisponibilidad baja puede c onvertirse en intermedia, si se aumenta la ingesta de alimentos que mejoren la absorción del hierro y , por el contrario, una de intermedia puede convertirse en baja, si se consumen, regularmente, e n una misma comida del día, cantidades mayores de inhibidores de la absorción del hierro, como el té o café. • Biodisponibilidad alta: dieta diversificada que c ontenga cantidades amplias de carnes, aves, pescado y alimentos ricos en ácido ascórbico.Podemos clasificar entonces a las dietas en 3 categorías según la biodisponibilidad del hierro: baja, intermedia o alta; con una absorción media de hierro, aproximadamente, de 5, 10 y 15%, respectivamente.• Biodisponibilidad baja: una dieta monótona, c ompuesta por cereales, raíces, tubérculos y cantidades insignific antes de carnes, pescado o alimentos ricos en ácido asc órbico. • Biodisponibilidad intermedia: compuesta principalmente por cereales, raíces, tubérculos y cantidades moderadas de ácidos ascórbico, carnes o pescados. Hierro HemíNico H ierro N o H emí N ico Carne de v aca Vegetales Carne de pollo Legumbres Carne de pescado Alimentos fortificados Vísceras Suplementos de hierro Fiambres Hierro “contaminante” FAc tore S q U e i NH i B e N FAc tore S q U e eStim ULAN Fitatos Ácido ascórbico Oxalatos Ácido cítrico Calcio Ácido málico Fosfatos Ácido Tartárico EDTA (Ácido etilendiaminotetraacético) Carne de vaca, pollo y pescado Taninos Vitamina ATabla 56. Distribución de hierro hemínico y no hemínico en alimentos. Tabla 57. Factores dietéticos que modifican la absorción del hierro hemínico.(16) ALimeNto c o N te N i D o e N H ierro ( mg %) Hígado de cerdo 19,2 Hígado de cordero 10,9 Hígado de vacuno 6,5 r iñón de cordero 7,6 r iñón de vacuno 7,4 r iñón de cerdo 6,7 Carne vacuna 3,4 Carne ovina 2,5 Carne de cerdo 1,5 Carne de pollo o pavo 1,5 Carne de pescado 1,3 Jamón crudo o cocido 2,6 Huevo 2,3 Arroz 0,8 Tabla 58. Hierro en los alimentos.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales140 141peso molecular es rica en cisteína y excepcionalmente rica en metales, entre los cuales está el zinc y en menores cantidades el cobre, hierro, cadmio y mercurio. La función biológica de la metalotioneína no se definió de manera concluyente, pero se postuló una función en la absorción del zinc. Es posible que par ticipe en la detoxificación de metales así como en la absorción. El zinc es abundante en el núcleo, donde estabiliza la estructura del ácido ribonucleico (ARN) y del ácido desoxirribonucleico (DNA). Se requiere para la actividad de las polimerasas de ARN que son importantes en la división celular. También actúa en las proteínas de la cromatina que participan en la transcripción y replicación. Este elemento, aparece en la estructura cristalina de los huesos, en las enzimas óseas y en la zona de demarcación. Es ne-cesario para la actividad osteoblástica adecuada, la formación de enzimas óseas como la fosfatasa alcalina y la calcificación. Al menos que esté ocurriendo resorción ósea, no está disponible este mineral en los huesos. (39) Absorción: el balance del zinc se mantiene mediante la veloci dad de absorción y de excreción desde y hacia el intestino. La absorción del zinc está bajo el control homeostático y se afecta por el nivel del zinc en la dieta y la presencia de substan-cias que interfieran. Con el consumo de zinc en una comida, se produce primero una elevación sérica y después una caída en rec omendación establecida por consenso: aporte de hierro total de 18 mg/día, para la población objetivo representada por la unidad de consumo. Se utilizaron como referencia las tablas de ingestas dietéticas de referencia elaboradas por el Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science (NAS/USA) (83) NAS/USA, n.d. por ser las más actualizadas y siendo, que en el caso de los micronutrientes, la recomendación no depende principalmente de las características étnicas de la población sino que son universales. Z INC El zinc es el oligoelemento intracelular más importante. El contenido en el organismo es de aproximadamente 1,5 a 2,5 g. Más del 50% del total se encuentra en el tejido muscular, otros órganos con elevadas concentraciones de zinc son el hueso, la próstata, la piel y coroides del ojo. En el plasma se localiza prin cipalmente en el interior de los hematíes. (115) Función : el zinc participa en reacciones que conllevan la síntesis o degradación de metabolitos mayores, como carbohidratos, lí pidos, proteínas y ácidos nucleicos. También participa en la es-tabilización de proteínas en la estructura de ácidos nucleicos y la integridad de organelas subcelulares, así como en el proceso de transporte, función inmunológicas y en la expresión de la información genética. La metalotioneía es la proteína que contiene zinc, más abun dante, y no enzimática que se conoce. Ésta proteína de bajo Arroz integral 1,6 Avena arrollada 4,5 m aíz 2,1 Trigo 3,1 Harina de trigo 0,9 Germen de trigo 9,4 s alvado de trigo 14,9 Pan común 1,1 Pan integral 2,3 Legumbres y harinas 7,3 Frutas secas 3,6 Vegetales de hoja 3,4 Perejil 3,1 b rotes de alfalfa y soja 5,4ALimeNto c o N te N i D o e N H ierro ( mg %) Tabla 58. Hierro en los alimentos.

Guías alimentarias para la población Argentina142 géneres (el vino blanco no se estudió). El zinc se absorbe mejor a partir de la leche humana que de la leche de vaca.(39) biodisponibilidad: se sugiere que varios factores dietéticos pueden afectar la biodisponibilidad, algunos aminoácidos, como la histidina y la cisteína que poseen constantes de captación del zinc elevadas inhibirían su absorción. (117) Por otro lado, elevadas cantidades de fibras y fitatos en la alimentación también po-seen un efecto adverso en la absorción del zinc. (118) Se observó que existe una interacción hierro- zinc, en dosis farmacológicas, la ingesta simultánea de sulfato ferroso y zinc disminuye la ab-sorción de éste último, especialmente cuando superan los 25 mg de hierro. (119) Los suplementos de calcio podrían también inhibir la absorción de zinc probablemente por producir un aumento en las pérdidas intestinales, aunque no en todos los estudios se observa este efecto adverso. (120) Datos igualmente contradictorios se observan con respecto a la interacción con suplementos de folatos y zinc. (121) La FAO/OMS(122) hace una subdivisión de la ingesta recomendada según biodisponibilidad de zinc de la dieta, definiéndola como baja, media o alta disponibilidad. La clasificación de la dieta en algunas de estas categorías se basa en dos criterios: la naturaleza de la dieta en cuanto al contenido de facilitadores e inhibidores de la absorción de zinc y el contenido de zinc de la dieta. La absorción calculada para cada una de estas dietas sería 50, 30 y 15%, para la alta, moderada y baja disponibilidad respectivamente. La biodisponibilidad de zinc para una dieta promedio occidental es entre 20 y 30%. Alimentos Fuente: los alimentos de origen animal, especialmente las carnes rojas y mariscos constituyen las principales fuentes alimentarias de zinc. Entre los alimentos vegetales, los granos enteros y las semillas son los que lo contienen en mayo-res cantidades, pero al encontrarse asociado al ácido fítico, su biodisponibilidad es menor. un patrón que responde a la dosis. Una dieta rica en proteínas favorece la absorción del zinc al formar quelatos de zinc con aminoácidos que lo presentan en una forma más absorbible. Luego es captado por el hígado antes de que se redistribuya hacia otros tejidos. Los trastornos de la absorción se relacionan con una diversidad de enfermedades intestinales, como la en-fermedad de Crohn o insuficiencia pancreática. La albúmina es el transportador plasmático más importante, aunque cierta cantidad del zinc se transporta mediante la transferrina y por la alfa-2macroglobulina. La mayor parte del zinc en sangre se localiza en los eritrocitos y leucocitos. El zinc plasmático es metabólicamente activo y fluctúa en respuesta a la baja ingesta dietética así como a factores fisiológicos, como lesiones o inflamación. Los niveles plasmáticos caen hasta en un 50% en la fase aguda de la respuesta a las lesiones, quizás por el secuestro hepático. (116) Cuando se administra por vía intravenosa, cerca del 10% de la dosis aparece en el intestino en 30 minutos. La concentración sé rica disminuye después de una comida sin zinc, quizás debido a que el páncreas retira el zinc de la circulación para producir las metaloenzimas que se requieren para la digestión y la absorción. e xcreción: la excreción de zinc en individuos normales casi ocurre por completo por vía fecal. Se observó una mayor excreción urinaria en la inanición y en pacientes con nefrosis, diabetes, alcoholismo, cirrosis hepática y porfiria. Las concentraciones plasmáticas y urinarias de aminoácidos, específicamente cisteí-na e histidina, y otros metabolitos pueden tener cierta función para determinar pérdidas de zinc en estos pacientes. (39) Factores inhibidores: las fibras o folatos disminuyen la absor ción de zinc, pero otros agentes formadores de complejos (por ejemplo taninos), cobre o cadmio compiten por la proteína transportadora. Existe interés con respecto a que si las ingestas elevadas de hierro o calcio reducen la cantidad que se absorbe, pero la evidencia al respecto es poco clara. El ácido fólico puede reducir la absorción cuando la ingesta de zinc es baja. Por el otro lado, dosis elevadas de zinc pueden alterar la absorción del hierro a partir de sulfato ferroso, la forma que por lo general se encuentra en los suplementos de vitaminas / minerales. Factores que aumentan la absorción: la absorción de zinc aumenta por glucosa o lactosa y por la proteína de soja que se proporciona sola o mezclada con carne. El vino rojo de mesa también aumenta la absorción de zinc, por la presencia de con -ZiNc (mg/100g D e ALimeNto) AL ime N to S > 5Germen de trigo, hígado, lentejas 4,9 - 2,0Carne de vaca, yema de huevo, queso tipo cuartirolo, maní, carne de pollo 1,9 - 1,5 Mejillones, atún Tabla 59. Contenidos de zinc en alimentos.(123)

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales142 143to xicidad: dosis elevadas administradas por vía parenteral pueden provocar la muerte. En la toxicidad aguda, observada a partir de ingestas de 150 mg de zinc por día, se presenta malestar gastrointestinal, vómitos, náuseas y mareos. Son más preocupantes los efectos adversos asociados a inges-tas moderadamente aumentadas por períodos prolongados, tales como la disminución del cobre (hipocupremia), que puede llegar a ocasionar anemia por deficiencia del mismo. En el cerebro se encuentran cantidades relativamente im-portantes de zinc, por lo tanto, se sugiere que concentra-ciones elevadas del oligoelemento en los sitios de sinapsis (axones) podrían constituir un riesgo para el desarrollo de la enfermedad de Alzheimer, por lo que debe evaluarse cuida-dosamente la administración de suplementos que contengan zinc en los ancianos. En adultos que recibieron suplementos de zinc en dosis 20 veces superiores a las recomendadas, se observaron alteraciones en la respuesta inmunológicas y dis-minución en la cantidad circulante de lipoproteínas de alta densidad. (125) El nivel superior de ingesta fue establecido por la Academia Nacional de Ciencias de EE.UU., considerando como más crí-tico el efecto adverso por el que el exceso de zinc interfie re con el metabolismo del cobre. Se tuvieron en cuenta las cantidades de zinc a partir de las cuales se pueden observar anomalías en el estado nutricional del cobre, medido a tra-vés de la disminución en la actividad de una enzima cobre dependiente: la superóxido dismutasa eritrocitaria. Se esti-ma que el límite máximo de ingesta tolerable de zinc para los adultos es de 40mg/día provenientes de alimentos, agua y /o suplementos. (126) rec omendación nutricional: se utilizaron como referencia las tablas de ingestas dietéticas de referencia elaboradas por el Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Aca-demies of Science (NAS/USA) (83) por ser las más actualizadas y siendo, que en el caso de los micronutrientes, la recomenda-ción no depende principalmente de las características étnicas de la población sino que son universales.Deficiencia: la entidad clínica de deficiencia de zinc en los humanos se describió por primera vez en varones jóvenes en Irán y Egipto y se caracterizó por baja estatura, hipogonadismo, ane-mia leve y bajos niveles plasmáticos de zinc. Esta deficiencia se debe a una dieta rica en cereales no refinados y pan sin levadu-ra, que contienen un nivel elevado de fibra y fitato, y producen quelación con el zinc en el intestino evitando su absorción. La anemia que se observa en hombres jóvenes, refleja una defi-ciencia de hierro coexistente por la misma causa. Los síntomas adicionales de deficiencia de zinc incluyen hipogeusia (disminu ción de la agudeza del gusto), retardo en la cicatrización de las heridas, alopecia y diversas formas de lesiones cutáneas. Asi-mismo, se informó de ceguera nocturna que responde al zinc. La deficiencia adquirida puede acumularse debido a la mala absorción, inanición, o aumento de la pérdida vía urinaria, pan creática, u otras secreciones exocrinas. (124) Las personas que padecen alcoholismo pueden tener alteracio-nes del metabolismo del zinc. Las mujeres embarazadas y los ancianos tienen un mayor riesgo de deficiencia. La acrodermatitis enteropática, una enfermedad autosómica recesiva que se caracteriza por malabsorción de zinc, resulta en lesiones cutáneas eccematosas, alopecía, diarrea, infecciones intercurrentes bacterianas y micóticas, y la muerte si no hay tratamiento. Los síntomas por lo general se observan primero al cambiar la leche humana por la de vaca. Las deficiencias de zinc resultan en una diversidad de trastor nos inmunológicos. La deficiencia grave se acompaña de atrofia del timo, linfopenia, reducción de la respuesta proliferativa de linfocitos a los mitógenos, una disminución selectiva en células ayudantes (helper) T4, disminución de la actividad ce-lular de los asesinos naturales (natural Killer, NK), de anergia, y de actividad deficiente de la hormona tímica. La deficiencia moderada de zinc se relaciona con anergia y disminución de la actividad de los NK, pero no con atrofia tímica ni linfopenia, mientras que la deficiencia leve se relaciona con alteración de la producción de interleucina-2. (39) reqUerimieNto PromeDio (mg/día)recomeNDA cioNeS DietéticAS (mg/día)NiVeL SUPerior De iNgeStA (mg/día) Hombres 9,4 11 40 m ujeres 6,8 8 40 Tabla 60. Ingesta dietética de referencia para el zinc en adultos.

Guías alimentarias para la población Argentina144 El hígado actúa como el principal depósito de vitamina A en los seres humanos y en casi todos los vertebrados. Por este motivo, los aceites de hígado de pescado tienen un contenido alto de esta vitamina (122). El hígado capta los remanentes de los quilo micrones donde el retinol es depositado como éster de retinol (en el parénquima hepático) en las células llamadas lipocitos, que almacenan gran cantidad de vitamina, la misma se puede hidrolizar para producir retinol u oxidarse a retinaldehído y a ácido retinoico según las necesidades en los diferentes tejidos. (16) Para su movilización se unen a una proteína de unión al retinol (RBP) que junto a prealbúmina sirven de transporte sanguí neo, las células blanco son la retina y la piel.(128) La carencia de ésta proteína puede influir en el estado de vitamina A y reducir la síntesis de la misma. Si se excede la capacidad de depósito de los lipocitos, se vuelca a la circulación y se produce toxicidad porque el organismo no tiene mecanismo rápido de elimina ción, una parte se elimina como glucurónico y otra se metaboli za y se elimina con la orina. (16) metabolismo : además de ser esterificada para su almacenamiento, la forma de transporte del retinol también se puede oxidar para dar retinal y después ácido retinoico, o se puede conjugar para dar glucurónido o fosfato de retinilo. Después de la formación del ácido retinoico, se convierte en formas que se excretan fácilmente. Las formas de cadena corta y oxidadas de la vitamina A se excretan por la orina, las formas intactas se excretan por la bilis y las heces. Funciones: la vitamina A participa en variadas y diferentes fun ciones, como la reproducción, el desarrollo fetal, el crecimiento y la inmunidad, funciones que se relacionan estrechamente con el proceso de diferenciación celular. También es necesaria para el mecanismo de la visión. (16) • VISIÓN: cuando la luz pasa a través del lente cristalino, ésta es percibida por la retina y convertida en un impulso nervioso para su interpretación por el cerebro. El retinol es transportado a la retina a través de la circulación y se acumula en las células epiteliales pigmentarias de la retina. La insuficiencia de retinol disponible para la retina resulta en una adaptación a la oscuridad deteriorada, conocida como “ceguera nocturna”. • RE GULACIÓN DE LA EXPRESIÓN DE GENES: el ácido retinoico (AR) y sus isómeros actúan como hormonas que afectan la expresión de genes y de este modo influencian a una serie de procesos fisiológicos. La vitamina A, la hormona tiroidea, y la vitamina D rec omendación establecida por consenso: aporte de zinc total de 8 mg/día, para la población objetivo representada por la unidad de consumo. Se utilizaron como referencia las tablas de ingestas dietéticas de referencia elaboradas por el Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science (NAS/USA) (83) por ser las más actualizadas y siendo, que en el caso de los micronutrientes, la recomendación no depen-de principalmente de las características étnicas de la población sino que son universales. V ITAMINA A La vitamina A es una vitamina liposoluble, también llamada retinoide, se refiere a tres compuestos preformados que muestran actividad metabólica: un alcohol (retinol), un alde-hído (retinal o retinaldehído) y un ácido (ácido retinoico- AR-). El retinol almacenado con frecuencia se esterifica con un áci-do graso, y se encuentran habitualmente formando comple-jos con las proteínas de los alimentos. Estas formas activas de vitamina A se encuentran solo en productos de origen animal. La leche materna es una fuente importante de vitamina A para los niños. (122)(126) Con la denominación de provitamina A se agrupan todos los carotenoides que poseen actividad biológica del retinol. En los alimentos de origen animal la vitamina A se encuentra como retinol libre o esterificado, este último por lo general está con el ácido palmítico (palmitato de retinilo); en cambio en los ali mentos de origen vegetal se encuentran los carotenoides (que pueden dar retinoides cuando se metabolizan en el cuerpo) que son pigmentos coloreados, se diferencian más de 600, pero solo 50 tienen posibilidad de convertirse en vitamina A activa. El más activo es el beta caroteno; también se encuentran den-tro de los más conocidos el alfa y el gamma-caroteno, las crip-toxantinas, la luteína, el licopeno y los carotenales. Absorción y transporte y almacenamiento: en los alimentos de origen animal, el retinol se encuentra esterificado, al llegar al intestino y en presencia de sales biliares se desesterifica y se absorbe en un 80%. En la mucosa intestinal el retinol ab-sorbido es esterificado nuevamente e incorporado a los qui-lomicrones para pasar al torrente sanguíneo.La mayor parte de los carotenoides absorbidos son convertidos en retinal y luego en retinol en la mucosa intestinal mediante la acción de la caroteno-dioxigenasa, pero se absorben solo en un 40% por ser menos polar que el retinol. El retinol, los retinoides y otros carotenoides son incorporados a los quilomicrones y vehiculizados a sangre. 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales144 145la potencial toxicidad del retinol(129); la deficiencia de zinc resulta en una actividad disminuida de la enzima que libera al retinol de su forma almacenada, retinol palmit ato, en el hígado; y el zinc es necesario para la enzima que convierte al retinol en retinal.(134) Hasta la fecha, las consecuencias médicas de una deficiencia de zinc sobre el estado nutricional de la vitamina A en humanos no es tán claras.(135) • HIERRO: la deficiencia de vitamina A podría exacerbar la anemia por deficiencia de hierro. La suplementación c on vitamina A tiene efectos benéficos sobre la anemia f erropénica y mejora el estado nutricional del hierro en tre niños y mujeres embarazadas. La combinación de vit amina A y hierro suplementarios parece reducir la anemia más efectivamente que la suplementación con hierro o c on vitamina A por sí sola.(132) metabolismo proteico: en estado de desnutrición por deficien cia proteica aunque el hígado tenga depósitos de retinol, no puede ser metabolizado porque no se sintetiza la proteína tras-portadora de retinol. Por otro lado, cuando falta vitamina A se altera la síntesis de proteínas, lo que produce una disminución del crecimiento y mayor susceptibilidad a las infecciones. (16) Papel en enfermedades degenerativas: numerosas investigaciones epidemiológicas atribuyen un efecto protector a los carotenos contra enfermedades degenerativas como el cáncer, las cataratas, la degeneración macularía de la retina y las ECV. El beta caroteno es considerado el más importante en la pre-vención de tales enfermedades crónicas, probablemente por su actividad antioxidante a nivel de la membrana celular, sobre todo en aquellas que tienen bajas concentraciones de oxíge-no. Sin embargo, estas funciones sólo se comprobaron in vitro, y no es posible diferenciar su actividad de las otras sustancias antioxidantes también presentes en los alimentos ricos en ca-roteno. No obstante, la única función totalmente reconocida de los carotenos en el organismo es su actividad como provitamina A y no existe consenso en la comunidad científica acerca del beneficio que representaría para la población recomendar un suplemento de carotenos como medida preventiva para el de-sarrollo de enfermedades degenerativas. Fuentes: la vitamina A se encuentra en forma abundante en los alimentos de origen animal y vegetal. También la contienen los productos que fueron fortificados como leches, yogures y quesos untables que tienen un agregado adicional por haberle extraído parte de la vitamina en el estandarizado del contenido graso.podrían interactuar para influenciar la transcripción de genes.(129) A través de la estimulación e inhibición de la transcripción de genes específicos, el ácido retinoico juega un papel importante en la diferenciación celular, la especialización de las células para cumplir funciones fisiológicas altamente específicas. Varios de los efectos fisiológicos atribuidos a la vitamina A parecen resultar de su papel en la diferenciación celular. • INMUNID AD: es conocida como la vitamina anti-infectiva, debido a que es necesaria para el funcionamiento normal del sistema inmune.(130) El retinol y sus metabolitos son necesarios para mantener la integridad y la función de células epiteliales y mucosas (las células que recubren las vías respiratorias, el tracto digestivo, y el tracto urinario). La vitamina A y el AR juegan un papel fundamental en el desarrollo y la diferenciación de glóbulos blancos como los linfocitos, que desempeñan funciones críticas en la respuesta inmune. La activación de los linfocitos T, las células regulatorias más importantes del sistema inmune, parecen necesitar de la unión de ácido trans retinoico t otal con RAR.(131) • CRECIMIENTO Y DESARROLLO: tanto el exceso como la deficiencia de vitamina A causan defectos de nacimiento. El retinol y AR son esenciales para el desarrollo embrionario. Durante el desarrollo fetal, el AR funciona en el desarrollo de las extremidades y en la formación del corazón, ojos y orejas. Adicionalmente, se descubrió que el AR regula la expresión del gen de la hormona del crecimiento. • PR ODUCCIÓN DE ERITROCITOS: los eritrocitos, como todas las células sanguíneas, derivan de células precursoras denominadas células madre. Las células madre dependen de retinoides para su diferenciación normal en eritrocitos. Además, la vitamina A parece facilitar la movilización del hierro desde los sitios de depósito a los de desarrollo de eritrocitos para su incorporación a la hemoglobina, el transportador de oxígeno en los eritrocitos. (132)(133) interacción con nutrientes • ZINC: la de ficiencia de zinc in terfiere c on el me tabolismo de la vitamina A en varias formas, la deficiencia de zinc resulta en una síntesis disminuida de proteínas de unión a retinol (PUR), las que transportan el retinol a través de la circulación hacia los tejidos (por ejemplo, la retina) y también protegen al organismo contra 

Guías alimentarias para la población Argentina146 del aire pueden perderse por oxidación, como en el almacenamiento prolongado, si los alimentos no están bien protegidos de la luz y el aire. La fortificación de alimentos se refiere a la adición de micronutrientes a determinados alimentos. Esta estrategia es conside -Los colores en vegetales verde oscuro, vegetales de hoja, vegetales de color amarillo-naranja y frutas con estos mismos colores inten-sos se relacionan con niveles más elevados de esta provitamina (39). La vitamina A es relativamente estable al calor y la luz, resiste la mayoría de los procedimientos de cocción, pero en presencia reti NoL (orige N AN imAL) c A rote N o S ( orige N V eget AL) Leches f ortificadas Vegetales de hoja verde: espinaca, acelga, lechuga, espárrago Manteca, crema, queso Zanahoria, zapallo, calabaza Pescados grasos Maíz amarillo Aceite de hígado de pescados Batata Hígado Frutas amarillas: duraznos, damascos, melones Yema de huevo Frutas y hortalizas rojas ALimeNto reti N o L (ug/100 g) Hígado vacuno > 4000 Hígado de pollo m enudos de ave Huevo entero 500 a 150Crema de leche Quesos Caballa Atún Yogur <150Pollo Almejas crudas Leche fluida Leche condensada s ardinas en lata ALimeNto B- c A rote N o (ug/100 g) Espinaca, hinojo, perejil, zanahoria, batata dulce, durazno desecado. 4.000 - 9.300 Remolacha, ají colorado, melón, zapallo, damasco fresco, achicoria, acelga.2200 - 3.600 Tomate crudo, porotos frescos, apio, brócoli, jugo de tomate, puerro, lechuga, pomelo rosado.520 - 1.300 Mandarina, ciruela pasa, ají amarillo, ají verde, aceituna, albahaca, ciruela, lechuga, repollitos de bruselas, espárrago.100 - 500 Pepino fresco, jugo de naranja, pomelo blanco, repollo colorado, manzana, palta, berenjena, uvas, kiwi, naranja, maíz amarillo, repollo blanco, durazno freso.<100Tabla 61. Alimentos fuentes de retinol y carotenos. Tabla 62. Contenido aproximado de retinol de algunos alimentos. Tabla 63. Contenido aproximado de b-carotenos en algunos alimentos. 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales146 147FAc tore S q U e AF ectAN LA D i SP o N i B i L i DAD D e Lo S CA roTE nos: • ESTRUCTURA DEL ALIMENTO: la absorción de los c arotenos de los suplementos es considerablemente mayor a la de los alimentos. En los vegetales de hoja verde los c arotenos se encentran unidos a cloroplastos y participan en la fotosíntesis. En las zanahorias, por ejemplo , los B carotenos se localizan en forma de cris tales. En ambos casos la solubilización de los mismos en el proceso digestivo es baja. • PROCEDIMIENTO DE COCCIÓN: se observó que la c occión al vapor de las zanahorias y espinacas aumenta la biodisponibilidad de los carot enos. Sin embargo este efecto no se produce cuando se emplean métodos de cocción más prolongados y con elevadas temperaturas como el hervido, ya que se producen isómeros o product os derivados de la oxidación de los carotenos, que resultan menos disponibles. • CONTENIDO DE GRASAS DE LA ALIMENTACIÓN: el c onsumo de grasas en la misma comida que aportan c arotenos optimiza la absorción de los mismos. Las drogas hipolipemiantes como la colestiramina poseen un potente efecto inhibitorio de la absorción de los alimentos(16). Carencia: un consumo inadecuado de caroteno o vitamina A preformada, una deficiente absorción de la vitamina o una mayor demanda metabólica puede llevar a la carencia de vita-mina A. De estas tres, la deficiencia alimentaria es en general la causa más común de xeroftalmía. Cualquier trastorno de la función digestiva, como deficiencias en la secreción pancreática o biliar o alteraciones de la mucosa intestinal con síndrome de rada actualmente como uno de los principales enfoques para mejorar el consumo de vitaminas y minerales en las poblacio-nes (WHO, 2010). La fortificación de alimentos con vitamina A es voluntaria, impulsada por el mercado. Este tipo de fortificación está regulado en Argentina por el CAA en cuanto a qué alimentos pueden ser fortificados y en qué rango de niveles de fortificación, pero cada empresa puede utilizar diferentes niveles de fortifica-ción dentro de los permitidos en la normativa (100). Según el Artículo 1368 del CAA las leches fluidas fortificadas con vitaminas A ó D o A y D (enteras, descremadas, parcialmente descremadas) resultantes de la adición a la leche de los preparados vitamíni-cos correspondientes, deberán contener: vitamina A, no más de 2500 U.I. por litro y vitamina D, no más de 400 U.I. por litro. Las leches en polvo enteras, descremadas o parcialmente descremadas fortificadas deberán ser adicionadas con cantidades tales de esos preparados vitamínicos que una vez reconstitui das cumplan con las mismas exigencias impuestas al respecto para las leches fluidas. Estos productos se rotularán con la de-nominación de que se trate seguido de la indicación “fortificada con vitamina A” o “fortificada con vitamina D” o “fortificada con vitaminas A y D”, según corresponda. b iodisponibilidad: el retinol se absorbe en aproximadamente el 80% y se estima que el porcentaje de absorción de los carote-nos es alrededor del 40%. (16) La explicación para una baja biodisponibilidad de los carotenoi-des en relación a la vitamina A es el hecho de que existe una absorción pasiva, más allá de una tasa lenta de conversión de vitamina A en el intestino. Su biodisponibilidad mejora por la presencia de vitamina E y otros antioxidantes (136)AlT A b IODISPONI b I l IDAD e J em PLo S eSP ecí F ico S D e AL ime N to S o com PU eSt o S eStr U ct U r A D e AL ime N to Car otenos sintéticos Carotenoides elaborados en dispersiones acuosas Papaya, durazno, melón Frutas Batata Tubérculos Jugo de tomate Jugos procesados consumidos con alimentos que contengan lípidos Zanahorias, pimiento Vegetales amarillo-anaranjados cocidos Tomate Jugos sin procesamiento y sin grasas Zanahorias, pimiento Vegetales amarillos-anaranjados, crudos Espinaca Vegetales de hoja verde, crudos b AjA b IODISPONI b I l IDAD T abla 64. Modificaciones en la biodisponibilidad de los carotenoides.

Guías alimentarias para la población Argentina148 Los efectos tóxicos del beta-caroteno son bajos, sin embargo, se pueden acumular en la piel, produciéndose una hipercaro-tenodermia, que es reversible cuando se disminuye el consumo excesivo (78). El nivel sin efectos adversos observados (NOEL) establecidos para la vitamina A es de 5000 UI. Considerando solo el b-caro-teno se estableció un NOEL de 41666 UI (127). e xpresión de la vitamina A: después de varios años de debate científico en la actualidad se propuso el uso de la Actividad de Retinol Equivalente (RAE). La Academia Nacional de Ciencias de EE.UU aconseja su utilización. 1 rAe (Actividad de re tinol Equivalente)= 1 μg de retinol = 12 μg de β-carotenos = 24 μg de α-carotenos o β-criptoxantina. El establecimiento de estas nuevas estimaciones para los factores de conversión de los carotenoides provitamina A en vitamina A activa, pone en evidencia que un 50% menos de bioconversión de carotenoides en vitamina A ocurre a lo que previamente se había valorado, lo cual significa que se requiere 2 veces más la cantidad diaria a la supuesta ante-riormente de vegetales verdes y amarillos para abastecer los requerimientos nutricionales de actividad de vitamina A del ser humano. rec omendación establecida por consenso: aporte de vitamina A total corresponde a 700 µg/día, para la población ob-jetivo representado por la unidad de consumo.Se utilizaron como referencia las tablas de ingestas dietéticas de referen-cia elaboradas por el Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science (NAS/USA) (83) por ser las más actualizadas y siendo, que en el caso de los mi-cronutrientes, la recomendación no depende principalmen-te de las características étnicas de la población sino que son universales. VITAMINA b12 La vitamina B12, o cobalamina, es una vitamina hidrosoluble esencial para el ser humano. En forma natural sólo se encuen-tra en el reino animal. Es sintetizada por bacterias, que no son funcionales en humanos. Los animales ingieren estos microor ganismos incorporándola en sus tejidos, los que al ser ingeridos por los seres humanos la introducen a su organismo. De los di -mal absorción, así como las enfermedades parasitarias, afectan desfavorablemente la absorción tanto de vitamina A como de carotenoides (16). La carencia alimentaria de vitamina A afecta frecuentemente y de manera importante a los ojos y puede llevar a la ceguera. La xeroftalmía, que significa sequedad de los ojos (del griego: xeros = seco), es el término que se utiliza para incluir las ma-nifestaciones oculares resultantes de la falta de vitamina A. La carencia de vitamina A tiene además un papel en varios cua-dros clínicos no relacionados con los ojos, y puede contribuir a aumentar la tasa de mortalidad infantil, sobre todo en niños con sarampión. Se demostró que animales de laboratorio con dietas carentes de vitamina A pueden influir en la presencia de infecciones agudas. Aparte del ojo, la carencia de vitamina A, también afecta adversamente las superficies epiteliales, y se asocia con un aumento en la incidencia de ciertos tipos de cáncer, incluso el cáncer de colon. Las manifestaciones oftálmicas graves de la carencia de vitamina A producen destrucción de la córnea y ceguera, y se observan principalmente en niños de corta edad. Esta enfermedad algunas veces se denomina querato-malacia. La carencia de vitamina A es la causa más común de ceguera infantil en muchas áreas endémicas. La xeroftalmía aparece casi siempre en niños que viven en la pobreza. La ce guera nocturna es, a menudo, la primera evidencia de falta de vitamina A; la persona tiene una visibilidad reducida en la penumbra (32). to xicidad : la hipervitaminosis A se puede dar tanto en niños como en adultos al ingerir más de 50.000 UI (12 veces la RDA, durante varios meses, toxicidad crónica, o bien más de 660.000 UI en una sola dosis, toxicidad aguda, se debe tener precau-ción en las personas que utilizan dosis terapéuticas. Los sínto-mas de la hipervitaminosis, relacionados con el aumento de la presión cerebro espinal son: fatiga, anorexia, vómitos, incoor dinación motora, dolor de cabeza y diplopía, además queilitis, estomatitis, conjuntivitis y en general alteraciones cutáneas y de las membranas mayormente las mucosas. Otros síntomas son dolor óseo hepatomegalia con anormalidades del hígado, hipocalcemia, hipoprotombinemia. Pueden producirse otras alteraciones oculares resultado de la acumulación de metabo-litos y vitamina A en la retina. Las mujeres embarazadas deben evitar megadosis de vitamina A porque los retinoides son te-ratogénicos y pueden producir anormalidades en el feto como microcefalia, entre otras.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales148 149La vitamina B12 se une al Fi y el complejo B12-Fi es recono cido por receptores en el íleon, donde es internalizado por el enterocito. La absorción se realiza en un porcentaje del 1 al 3% del total consumido. La absorción proporcional disminuye en la medida en que la ingesta se eleva. El 50% de la vitamina es captada por el hígado y el resto por los tejidos reticuloendoteliales. Si la cantidad circulante de vi-tamina B12 excede la capacidad de transporte por el plasma, el exceso es eliminado por la orina. Las mayores pérdidas de vitamina B12 se realizan a través de la materia fecal, donde se incluyen las cantidades no absorbidas junto con la síntesis endógena que se realiza en el colon por la actividad bacteriana. El depósito corporal de la vitamina B12 es sustancial, se almace na en el hígado y las reservas pueden alcanzar hasta aproximadamente 2.500 μg. Además, la circulación enterohepática la recicla desde la bilis y otras secreciones intestinales. Por esta razón, las manifestaciones clínicas o subclínicas de su déficit, se presentan bastante tiempo después de iniciada la deficiencia. (137) Alimentos fuente: la vitamina B12 es sólo sintetizada por microorganismos, de manera que el aporte en la alimentación proviene de alimentos de origen animal. Los vegetales, a ex cepción de ciertas algas, no contienen esta vitamina, salvo que hayan sido fortificados. En la Tabla 66 se presenta el contenido de vitamina B12 en los alimentos; las vísceras son fuentes im-portantes, seguidas por las carnes y los lácteos que la contienen en cantidades menores. (16) En general la cobalamina no se destruye por la cocción, pero en condiciones alcalinas y en presencia de vitamina C puede perderse cierta cantidad de vitamina cuando ésta se realiza a altas temperaturas. Asimismo, el procesamiento de la leche puede provocar pérdidas considerables de cobalamina (7% por pasteurización de 2 a 3 segundos y hasta 30% por hervor de 2 a 5 minutos), lo que hace que la leche resulte insuficiente como fuente única de vitamina B12. (138) Las personas que deciden adoptar un estilo de alimentación li bre del consumo de alimentos de origen animal deben tener ciertos cuidados para evitar errores que podrían poner en ries-go su salud. El nivel de vitamina B12 en algunos vegetarianos sobre todo en veganos, es menor que el adecuado debido a un consumo irregular de fuentes fiables de vitamina B12. (139)(34)(35) versos compuestos de la cobalamina que muestran actividad de vitamina B12 la cianocobalamina y la hidroxicobalamina son las formas más activas. (78) Es una vitamina sensible al calor, en la leche pasteurizada, las pérdidas son de alrededor el 7%, pero al hervirla durante 5 mi-nutos el porcentaje de pérdida aumenta al 30%. Casi el 70% de la actividad de esta vitamina se conserva durante la cocción. Funciones: la cobalamina, al igual que otras vitaminas del complejo B, es esencial para la función normal en el metabolismo de todas las células, en especial para aquellas del tracto gastrointestinal, medula ósea y tejido nervioso. Con el ácido fólico, la colina y la metionina participan de la transferencia de los grupos metilos en la síntesis de ácidos nucleicos, pu-rinas e intermediarios de la pirimidina. Es necesaria para la generación de tetrahidrofolato utilizado en la síntesis de ADN. Afecta la formación de la mielina, colabora en la formación de glóbulos rojos en sangre y en el mantenimiento del sistema nervioso central. Es necesaria para la actividad de dos enzimas: • La metionina sintetasa, para sintetizar metionina a partir de la homocisteína. Esta reacción metabólica relaciona a la vitamina B12 con el folato, en ausencia de B12, no se puede generar la coenzima activa, el t etrahidrofolato. Esta situación se conoce como “atrape de folatos”, debido a que aunque el aporte de los mismos sea adecuado los tejidos no pueden utilizarlos. • La enzima L-metilmalonil-CoA mutasa, que convierte al me tilmalonil-CoA en succinil-CoA, producto terminal del c atabolismo de algunos aminoácidos. Absorción y metabolismo: la absorción intestinal de vitamina B12 requiere de la participación de varios factores, entre los que destacan el factor intrínseco (Fi) secretado por las células parietales de la mucosa gástrica, la haptocorrina, la tripsina y el ambiente ácido necesario para liberar la vitamina B12 de la matriz alimentaria (137). En los alimentos, la vitamina B12 se encuentra unida a proteínas, por lo que debe ser hidrolizada para poder absorberse. En el medio gástrico, la vitamina se une a proteínas secretadas por la mucosa gástrica y las glándulas salivales: las haptocorri-nas. En el intestino delgado, la afinidad por las haptocorrinas disminuye y las mismas son hidrolizadas por proteasas pan-creáticas. 

Guías alimentarias para la población Argentina150 Existe controversia en relación al contenido de vitamina B12 activa en vegetales marinos. La mayoría de los autores con-sidera que la vitamina B12 que se encuentra en las algas son formas predominantemente inactivas y no son fuentes con-fiables: 1. Se consideraba que algunos alimentos de origen vege tal, como la Spirulina y productos de soja f ermentados, como el tempeh y el miso, eran fuentes alimenticias de vitamina B12, pero esto se demostró que es erróneo. 2. Algunas especies de cianobacterias comestibles como la Spirulina son utilizadas por la industria de alimentos y medic amentos para producir suplementos dietarios. Se encontró, al analizar dichos productos por métodos de laboratorio, que contenían mayor porcentaje de p seudo-vitamina B12 (83%) y un menor porcentaje de vit amina B12 activa (17%). Es conocido que la pseudovitamina B12 es apenas absorbida por el intestino de los mamíferos y que tiene baja afinidad por el Fi. Además, se informó que la vitamina B12 de la spirulina puede no ser bioactiva en mamíferos. Por lo tanto, las cianobact erias no son adecuadas para ser utilizadas c omo fuentes de vitamina B12 en grupos de alto riesgo c omo son los vegetarianos y adultos mayores, se describió en esta población una menor absorción y disponibilidad de la vitamina. 3. Ningún alimento vegetal no enriquecido contiene una cantidad significativa de vitamina B12 activa. Los productos de soja fermentada no pueden ser c onsiderados como fuentes confiables. 4. Los ve getales no fortificados, como las algas de mar, no contienen cantidades significativas de vitamina B12 activa. 5. E n contraposición, en un estudio que consistió en la purificación, identificación y caracterización de me tilcobalamina en la Spirulina Platensis se informó la cuan tificación de metilcobalamina en una muestra de biomasa de Spirulina Plat ensi llevada a cabo mediante ensayo microbiológico y de quimioluminiscencia y se enc ontró 38,5 + 2 y 35,7 +-2 mg de metilcobalamina c ada 100 g de biomasa seca de Spirulina. Las dietas vegetarianas son típicamente ricas en ácido fólico, el cual puede enmascarar los síntomas hematológicos de la defi-ciencia de vitamina B12, por lo tanto su déficit puede no ser de-tectado hasta después que los signos y síntomas neurológicos se manifiestan. El dosaje sérico de vitamina B12 no es un buen Como no existe prácticamente ninguna fuente de estas vitami-nas en los alimentos vegetales, en dietas veganas deben prove-nir de otras fuentes. La vitamina B12 puede aportarse mediante suplementos con alimentos fortificados (33). Alimentos como leche, yogur, quesos y huevos junto con pro-ductos fortificados con vitamina B12 son considerados fuentes confiables para los lacto-ovo vegetarianos que los consumen regularmente, los veganos deben obtener su vitamina B12 del uso regular de alimentos fortificados tales como bebidas de soja, algunos cereales de desayuno, bebidas, pastas, harinas u otros productos fortificados, o mediante la utilización de un su-plemento diario de vitamina B12.coN te N i D o D e B12 (ug/100 g D e AL ime N to)ALimeNtoS >10 ugHíg ado Riñón Corazón Almejas Ostras 3-10 ugSardinas Salmón Cangrejo Yema de huevo 1-3 ugCarnes rojas Lenguado Merluza Atún Quesos fermentados <1 ugLeche Quesos cremosos Tabla 65. Contenido de vitamina b 12 en los alimentos.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales150 151palpitaciones y respuesta disminuida del ejercicio. Estas complicaciones son reversibles luego del tratamiento con la vitamina. En el 75 al 90% de los casos pueden presentarse además complicaciones neurológicas, las cuales incluyen alteraciones sensoriales en las extremidades, disturbios en la motricidad y alteraciones cognitivas que varían desde la pérdida en la concentración y en la memoria, desorientación y hasta una demencia franca. Pueden agregarse alteraciones en la visión, insomnio, impotencia e incontinencia urinaria. La aparición de estas alteraciones es gradual y ocurren en un estadio tardío de la deficiencia, y dependiendo de la dura-ción pueden ser o no reversibles con el tratamiento de vita-mina B12. El alcoholismo es otra situación de riesgo para ad-quirir la deficiencia, debido a una ineficiente absorción de la vitamina. En los vegetarianos estrictos la deficiencia se pre senta recién a partir de los 20 años de haberse suspendido el consumo de alimentos fuente de B12, esto se debe a que en la circulación enterohepática la vitamina B12 contenida en la bilis se reabsorbe eficientemente. Se observó que existe una correlación entre el envejecimiento y el descenso de los niveles plasmáticos de vitamina B12. En las personas mayores de edad, la mala absorción de cobalamina se convierte en la principal causa de la deficiencia, al menos en parte debido a la atrofia gástrica (140). to xicidad: se desconocen efectos tóxicos. El consumo de vitamina B12 ya sea mediante los alimentos o los suplementos no presenta toxicidad en adultos sanos, probablemente debido al bajo porcentaje de absorción que posee (16). rec omendación establecida por consenso: Aporte de vitamina B12 de 2,4 µg/día, para la población objetivo representada por la unidad de consumo. Se utilizaron como referencia las tablas de ingestas dietéticas de referencia elaboradas por el Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science (NAS/USA) (83) por ser las más actualizadas y siendo, que en el caso de los micronutrientes, la recomendación no depen-de principalmente de las características étnicas de la población sino que son universales. indicador de la reserva del organismo. En el caso de contar con el recurso puede medirse homocisteína como marcador meta-bólico de reservas de B12. Los vegetarianos y en particular los veganos tienen que monitorear el estado de su vitamina B12 regularmente.Es importante que todos los veganos se aseguren de obtener una ingesta adecuada de B12 a partir de alimentos enriquecidos o suplementos. Esto es particularmente impor tante en el embarazo y durante la lactancia en mujeres tanto veganas como vegetarianas, dado que una fuente confiable de esta vitamina reduce los riesgos de desarrollar déficit, evitando consecuencias en el bebé. s ugerencias en veganos(38)(35): 1. Consumir alimentos enriquecidos 2 o 3 veces al día para ob tener al menos 3 microgramos (mcg o ug) de B12 diarios, o bien, 2. T omar un suplemento de B12 diario que proporcione al menos 10 microgramos, o bien, 3. T omar un suplemento de B12 semanal que proporcione al menos 2000 microgramos. De ficiencia: existen múltiples causas de deficiencia de vitamina B12, ya que el fallo de cualquiera de los pasos del complejo proceso de asimilación que sufren las cobalaminas desde los alimentos hasta su utilización al nivel celular, ocasiona la inte-rrupción de éste y por lo tanto, la posibilidad potencial de desa-rrollar una deficiencia de cobalaminas. La carencia de vitamina B12 ocasiona alteraciones hematológicas que desencadenan en una anemia megaloblástica. Existen dos situaciones que pue-den conducir a la deficiencia: • La mala absorción de la vitamina presente en los alimentos, debido a la dificultad para liberarla de las proteínas con las que se encuentra asociada, circuns tancia que se presenta en pacientes con pat ologías en la secreción gástrica o con el uso de medicamentos que disminuyan tal secreción; en estos c asos sí puede absorberse la vitamina B12 sintética. • La deficiencia en situaciones en las que las células parie tales no secretan Fi, por lo que no pueden ab sorberse ni la vitamina contenida en los alimentos ni la sintética. Esta situación se conoce como anemia perniciosa. Las alteraciones hematológicas que se presentan en la de ficiencia de la vitamina B12 son indistinguibles de las que se producen por deficiencia de folatos e incluyen los sínto-mas comunes de la anemia: palidez de las mucosas, fatiga, 

Guías alimentarias para la población Argentina152 dedor de un 80%). Estas formas no son capaces de atravesar la mucosa intestinal, por lo que deben ser hidrolizadas hasta mo-noglutamatos para poder ser absorbidas. Esta transformación está catalizada por la enzima γ-glutamilhidrolasa, localizada en las micro vellosidades de la mucosa yeyunal. El papel biológico de la cadena poliglutamil no fue aclarado todavía. Se afirma que los folipoliglutamatos son la forma intracelular coenzimática-mente activa, y que los monoglutamatos, capaces de atravesar la mucosa, son las formas de transporte. El ácido fólico sintético procedente de alimentos enriquecidos o preparados farmacéuticos no necesita de conjugación y atra-viesa la membrana mediante un proceso saturable, pH depen-diente. Sin embargo, a elevadas concentraciones, un proceso no saturable de difusión pasiva es el que contribuye a la absor ción del ácido fólico. Previo a su entrada en la circulación, el ácido fólico padece una reducción hasta tetrahidrofolato y una metilación o bien una formulación en las células de la mucosa. Esta reducción es más bien limitada por lo que cantidades signi ficativas de ácido fólico son halladas en plasma y orina (143). Los poliglutamatos naturales, por su parte, necesitan de la re conjugación para penetrar en la mucosa intestinal. Aquí son ÁCIDO FóLICO: El ácido fólico, también conocido como folato, folacina y ácido pteroilglutámico es una sustancia amarilla y cristalina, que per tenece al grupo de los compuestos conocidos como pterinos. Es una vitamina del complejo B, conocida como vitamina B9, esen-cial para el crecimiento y la replicación celular, actúa como coen-zima, participa en la formación de glóbulos rojos, es necesaria para la síntesis de ácidos nucleicos y en la regulación de la ex presión genética (142). Aunque es una vitamina hidrosoluble puede almacenarse en el hígado. Se presenta en 150 formas diferentes, la mayoría se encuentran en los alimentos en formas reducidas, lábiles y de fácil oxidación. Se puede perder del 50 al 95% los folatos durante los procesos de cocción y preparación. También se presentan pérdidas considerables durante el almacenamiento de los vegetales a temperatura ambiente (39). La palabra folato es un nombre genérico que se emplea para nombrar a la vitamina que se obtiene de forma natural (folatos naturales) a partir de los alimentos, y a su forma endógena. El ácido fólico es su forma sintética, más estable y con mayor biodisponibilidad (143). Absorción y m etabolismo: los folatos presentes en los alimentos pueden estar tanto en forma poliglutámica como monoglu támica, siendo las primeras las predominantes (se estima alre-insuficiencia dietética.V egetarianos estrictos o veganos. Lactantes de madres vegetarianas. Desórdenes gástricos.Ausencia de FI. Anemia perniciosa (adulto y juvenil).Anemia perniciosa congénita.Desórdenes infiltrativos del estómago. Desórdenes mixtos.Enfermedad posgastrectomía.Derivación gástrica.Malabsorción de la cobalamina de los alimentos. Desórdenes intestinales.Defectos luminales.Sobrecrecimiento bacteriano del intestino delgado.Infestación por parásitos.Síndrome de Zollinger-Ellison.Insuficiencia pancreática. Defectos ileales.Enfermedad ileal.Resección ileal. Desórdenes del transporte plasmático.Déficit congénito de transcobalamina II.Déficit de proteína R. Desórdenes del metabolismo celular.Exposición al óxido nitroso.Errores congénitos del metabolismo. Tabla 66. Causas de la deficiencia de cobalamina (141).

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales152 153FoLAt o S (µg DE FD e /100 g D e AL ime N to)ALimeNtoS 200-100Híg ado Espinaca Habas Espárragos Lentejas Repollitos de Bruselas 100-50Brócoli Palta Frutillas Lechuga Huevo Pan integral 50-5Maíz Naranja Coliflor Uvas Melón Carnes La disponibilidad de folatos posible de medir varía dependien do de la presencia de inhibidores de la conjugasa, trasportado res u otros factores desconocidos. Aproximadamente del 20 al 25% del folato de la dieta está disponible a nivel nutricional. Casi el 50% del folato en los alimentos puede destruirse en la preparación, ya sea comercial o la que se lleva a casa en los ho-gares. Las bacterias intestinales sintetizan grandes cantidades de folato, que se agregan al balance diario. Fortificación de alimentos con ácido fólico: con el fin de pre venir las enfermedades derivadas del déficit de folatos (sobre todo las relacionadas con el cierre del tubo neural en neo-natos) en muchos países, se estableció la obligatoriedad de iniciar programas de fortificación de ciertos alimentos con ácido fólico, basándose en su relativo bajo costo y la idea de inocuidad de la vitamina (142). En el continente Americano, se implementó la fortificación con ácido fólico de alimentos de consumo habitual “generalmente harinas” en Brasil, Canadá, Costa Rica, Chile, El Salvador, EE.UU., Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá y Perú. En Europa se optó por la fortificación voluntaria, para supervisar las consecuencias en la población anciana toda vez que puede enmascarar la defi-ciencia de vitamina B12. convertidos en poliglutamatos por acción de una sintetasa fo-lato-dependiente y tras esto son de nuevo hidrolizados intra-celularmente hasta monoglutamatos. De esta forma pasan a la sangre, se incorporan a la circulación portal, y de ahí pasan al resto de tejidos donde desempeñarán sus funciones (144). b iodisponibilidad : cuando el ácido fólico sintético se consume en forma de suplementos, en ayunas, se estima que la absor ción es del 100%. Sin embargo cuando se ingiere ácido fólico sintético junto con los alimentos, como los cereales u otros ali mentos fortificados, su absorción disminuye al 85%. El folato contenido naturalmente en los alimentos es aún menos disponible, y su absorción se estima en un 50%. Teniendo en cuenta estos datos, el folato sintético consumido sin ali-mentos es 2 veces más biodisponible que el folato natural de los alimentos y el ácido fólico sintético consumido con alimen-tos, es decir, el utilizado en la fortificación es 1,7 más biodis-ponible que el folato natural (145). Teniendo en cuenta estas diferencias en la absorción de las diferentes formas disponibles de folatos, en la actualidad se sugiere expresar el contenido de folatos de una alimentación como unidades de Folato Die-tético Equivalente (FDE), cuyas conversiones y equivalencias son las siguientes. 1 µg de Folato Dietético equiv alente (FD e ) = 1,0 µg de folato de los alimentos = 0,5 µg de ácido fólico sintético consumido en ayunas = 0,6 µg ácido fólico sintético consumido con alimentos 1 µg de ácido fólico sintético consumido en ayunas = 2,0 µg FDE 1 µg de ácido fólico sintético consumido con alimentos = 1,7 µg FDE c álculo de los FD e µg de FDE = µg de folato de los alimentos + (1,7 de ácido fólico sintético) De esta manera, por ejemplo, 100 µg de folato de una porción de espinaca cocida equivalen a 100 µg de FDE, pero 100 µg de ácido fólico de una porción de cereales para el desayuno fortifi-cados equivalen a 170 µg de FDE, y 100 µg de ácido fólico de un suplemento consumido en ayunas equivale a 200 µg de FDE (16). Alimentos fuente: el folato está muy distribuido en los ali-mentos; el hígado, riñón, la levadura, verduras de hoja verde oscuro y legumbres son fuente especialmente ricas. Las fuen-tes pobres incluyen a la mayoría de las carnes, leche, huevos y a la mayoría de las frutas y los tubérculos.Tabla 67. Contenido de folato en alimentos.

Guías alimentarias para la población Argentina154 • DEFECTOS DEL TUBO NEURAL: la importancia de los f olatos en salud pública, radica en que los defectos de l cierre del tubo neural (DTN) en recién nacidos, pueden ser prevenidos con una ingesta adecuada de folato periconcepcional(143). Los DTN constituyen un import ante problema de salud pública por su mortalidad, morbilidad, costo social y el sufrimiento que ocasionan. Representan la más común de las malf ormaciones congénitas del sistema nervioso central, y se manifiestan como consecuencia de alt eraciones del proceso de embriogénesis. Estas anomalías pueden estar limitadas al sistema nervioso central o incluir los tejidos periféricos adyacentes (hue so, músculo y tejido conectivo). Estas fallas en e l desarrollo del patrón embriológico se producen durante las primeras semanas de vida fetal(16) y puede presentarse en sus diferentes formas (anencefalia, espina bífida con meningocele o c on meningomielocele cráneorraquisquisis), son e specialmente graves y muchas veces incompatibles c on la vida. La prevalencia de DTN es variable y depende de factores geográficos, genéticos y raciales. A partir del año 1964, se postuló una posible asociación e ntre el consumo de folatos y los DTN; inicialmente se llevaron a cabo investigaciones ob servacionales, y en los últimos años varios e studios experimentales que evaluaron el efecto de la suplementación con folato en el periodo periconcepcional logran demostrar que el suplemento dismi nuye en un 70% la aparición de DTN. • ENFERMEDAD CARDIOVASCULAR: la hiperhomocis teinemia constituye un factor de rie sgo cardiovascular modificable para la población ge neral. Estudios epidemiológicos demostraron consistentemente que niveles elevados de homocis teína plasmática constituyen un factor de riesgo independiente para el desarrollo de enfermedades ateroescleróticas y de predictor de mort alidad, tan importante como los niveles elevados de colesterol. Al igual que la hipercolesterolemia, t anto factores genéticos como nutricionales c ontribuyen a la hiperhomocisteinemia. Se demostró que el ácido fólico principalmente, la vit amina B12 y B6 son determinantes de los niveles plasmátic os de homocisteína, debido a que éstas participan directamente en el metabolismo de este aminoácido(147)(148).En Argentina, el enriquecimiento de la harina de trigo fue es-tablecido por la Ley N° 25.630, sancionada en julio de 2002. La reglamentación (Decreto N° 597 /03), publicada en el Boletín Oficial el 14 de agosto de 2003, otorgaba plazos de 90 días para la fortificación de la harina de panificación y la de venta directa, de 180 días para las pastas secas y de 240 días para otros pro-ductos elaborados con harina. Esto implicó que la población co-menzara a estar expuesta parcialmente a la fortificación a partir de mediados de noviembre de 2003, y completamente en abril de 2004. El objetivo de la Ley es la prevención de anemias y malformaciones del tubo neural (146). Deficiencia: una ingesta inadecuada de folato lleva en primera instancia a una disminución del folato sérico, luego disminuye el folato en el glóbulo rojo, aumenta la concentración plasmá tica de homocisteína (sustancia química sanguínea que se rela-ciona con la obstrucción arterial) y finalmente aparecen altera-ciones megaloblásticas en las células de la médula ósea y otras en tejidos de rápido crecimiento como las células epiteliales del estómago, intestino delgado, vagina y cuello uterino. El volumen corpuscular medio del eritrocito aumenta y se asocia a una hipersegmentación de los neutrófilos. Se desarrolla entonces una anemia macrocítica o megaloblástica, esta refleja una alteración en la síntesis de ADN. Usualmente son causadas por deficiencia de vitamina B12 o por deficiencia de ácido fólico, ambos indispensables para la síntesis de nucleoproteínas. Las reservas de folatos se agotan con 2 a 4 meses de una dieta deficiente, mientras que los depósitos de vitamina B12 solo se alteran después de varios años (33). Este tipo de anemia en estadios avanzados cursa con la sintomatología característica de un aporte inadecuado de oxígeno a los tejidos: debilidad, fatiga, difi-cultad para la concentración, irritabilidad, cefalea, palpitaciones. Es factible que la utilización y acción del folato se alteren en la desnutrición proteica y por condiciones que aumentan las de-mandas, como embarazo, anemia hemolítica, leucemia y con el uso de algunos fármacos. El alcoholismo puede interferir con la absorción de folatos o incrementan su absorción (39). En los últimos años se sugirió que cierto tipo de afecciones, como los defectos del tubo neural, cardiopatías, ciertos tipos de cáncer y alteraciones psiquiátricas pueden estar relacionados con un es-tado nutricional deficiente del folato, sin embargo es necesario profundizar más los conocimientos que vinculan la ingesta de la vitamina con el riesgo de padecer tales patologías así como el efecto protector que puedan tener los folatos naturales (16).

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales154 155ta para mantener dentro de los valores normales los niveles de folato en glóbulos rojos, homocisteína plasmática y folato plasmático. La absorción y el metabolismo del folato no pa-recieran alterarse con la edad, por lo que en adultos mayores no es necesario modificar la cantidad requerida. Para las mu-jeres en edad fértil se formula una recomendación especial: debido a que la evidencia hasta la fecha sugiere que el rol protector del folato en la prevención de los defectos del tubo neural se presenta con la utilización de ácido fólico sintéti-co y no se conoce aún si el folato natural posee las mismas propiedades protectoras, se recomienda que las mujeres en edad fértil consuman la cantidad recomendada preferente mente como suplemento de folato, alimentos fortificados o una combinación de ambos. La fortificación de un alimen-to universal con ácido fólico, debe ser menor a la recomen-dación para evitar niveles supra-fisiológicos de folato en la población general cuyos efectos no deseados aún están en discusión. rec omendación establecida por consenso: aporte de Ácido Fólico de 400 µg/día, para la población objetivo representada por la unidad de consumo. Se utilizaron como referencia las tablas de ingestas dietéticas de referencia elaboradas por el Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science (NAS/USA) (83) por ser las más actualizadas y siendo, que en el caso de los micronutrientes, la recomendación no depen-de principalmente de las características étnicas de la población sino que son universales. SODIO El sodio es el principal catión del líquido extracelular. En el organismo existen aproximadamente de 100 a 120 gramos de sodio, de los cuales un tercio se encuentra en el esquele to y los dos tercios restantes en los fluidos extracelulares en forma ionizada (16). Funciones: el sodio, es indispensable para la regulación del volumen de líquido extracelular, de la osmolaridad, del equilibrio ácido-base y del potencial de membrana de las células. Es tam-bién necesario para la transmisión de los impulsos nerviosos y, por consiguiente, para mantener la normal excitabilidad mus-cular. Participa además en el mecanismo de absorción de varios nutrientes y forma parte de las secreciones digestivas. El cloro comparte con el sodio la regulación de la presión osmó tica, el equilibrio hidroelectrolítico y es también un componen te del jugo gástrico (16).• DESÓRDENES PSIQUIÁTRICOS: en personas con pade cimientos mentales, se sugiere que la deficiencia de folato o los bajos niveles en plasma aumentarían la pre valencia de estados de depresión, así como deficiencias en la capacidad de aprendizaje y memoria, especialmente en ancianos. Por otro lado se relaciona al folato con la normal integridad de las membranas neuronales y con la síntesis de serotonina (16). • CÁNCER: se sugiere que la deficiencia de folato por sí sola no tie ne efecto cancerígeno pero puede predisponer al desarrollo de ciertos tipos de cáncer como el de cuello de útero, colon, pulmón, esófago y estómago. Los datos no son aún suficientes como para atribuirle al folato un efecto protector para el desarrollo de esta patología. Durante los últimos años se publicaron diversos estudios que re lacionan niveles elevados de folato sérico con riesgo aumentado de diversos tipos de cáncer, especialmente cáncer colon rectal. Además, estudios epidemiológicos en USA, Canadá y Chile (149), reportan asociación temporal entre la fortificación obligatoria con ácido fólico y aumento considerable en la incidencia de cáncer colon rectal (150). La evidencia sugiere que el folato jugaría un rol dual en la c arcinogénesis, involucrando tanto la prevención de la aparición de lesiones cancerosas, como la progresión, una vez que se desarrollan lesiones preneoplásic as (151). to xicidad : los efectos adversos atribuidos al folato no se presentan con la ingesta del mismo a partir de los alimentos, sino con el consumo de ácido fólico sintético a través de suplemen-tos. En individuos con deficiencia de vitamina B12, el uso de suplementos de ácido fólico puede precipitar o exacerbar las alteraciones neurológicas. Dosis elevadas de folato se asocia ron también con alteraciones gastrointestinales, cambios de conducta y reacciones de hipersensibilidad. El límite máximo de ingesta propuesto en la actualidad se determinó teniendo en cuenta la cantidad de ácido fólico que predispone a la neu-ropatía en personas con deficiencia de B12 y se fijó en 1000 ug/día para los adultos a partir de los 19 años (16). El requerimiento promedio estimado de folatos propuesto por la Academia Nacional de Ciencias de EE.UU., en 1998, se fijó teniendo en cuenta estudios realizados con controles metabólicos donde se evaluó la cantidad necesaria de ingesGuías alimentarias para la población Argentina156 En Argentina, la hipertensión arterial es responsable del 28,8% de los nuevos casos de enfermedad coronaria en los hombres y 27,3% en las mujeres (155). Uno de los factores importantes causantes de la elevación de la tensión arterial es la ingesta de sodio. El 25% de la población argentina agrega siempre sal a sus comidas (156) y mediciones de la excreción de sodio en la orina indican que se ingiere aproximadamente 10 gramos de sal diarios (157). A pesar de las limitaciones de ese estudio, y aunque no se realizaron mediciones nacionales directas de la ingesta de sal, existe consenso que en Argentina se consume el doble de los 5 g diarios recomendados como máximo por la OMS (157). Alimentos fuente: la sal de mesa o cloruro de sodio, constitu-ye el principal aporte de sodio en la alimentación. El contenido porcentual de sodio en la molécula de cloruro de sodio es del 40%. El sodio es constituyente de varios aditivos utilizados por la industria alimentaria, como el propianato de sodio, sulfito de sodio, carbonato de sodio y el glutamato monosódico, entre otros, por lo que los alimentos procesados contribuyen sustan-cialmente al aporte diario de sodio. Naturalmente, todos los alimentos contienen sodio, en la Tabla 69 se lista el contenido aproximado en varios de ellos. La mayoría de las frutas y ver duras tienen muy baja cantidad, a excepción de la remolacha, apio, espinaca y acelga. Estudios realizados en Inglaterra reve-laron que del consumo total de sodio en la alimentación, el 75% procedía de los alimentos procesados, el 15% de la sal añadida durante la cocción y el 10% del sodio contenido naturalmente en los alimentos. El consumo promedio en alimentaciones que contienen elevadas proporciones de productos procesados se estima que oscila entre 6 a 10 g/d (158)(159). En relación al cloro, en los alimentos procesados y en la sal de mesa se encuentra asociado al sodio como cloruro de sodio, por lo que los alimen-tos ricos en sodio lo son también en cloro.Absorción y excreción: el sodio se absorbe de manera fácil desde el intestino y es llevado a los riñones, en donde difunde y regresa a la sangre para mantener los niveles apropiados. La cantidad absorbida es proporcional a la consumida. Entre el 90 y el 95% de la pérdida normal del sodio corporal es a través de la orina y el resto en las heces y el sudor. Se considera que la cantidad de sodio excretada normal es igual a la cantidad ingerida. La secreción de sodio se mantiene por un mecanis-mo que involucra la tasa de filtración glomerular, las células del aparato yuxtaglomerular de los riñones, el sistema de renina aldosterona, el sistema nervioso simpático, la circulación de ca-tecolaminas y la presión sanguínea. El equilibrio del sodio es controlado por la aldosterona un mine ral corticoide secretado por la corteza adrenal. Cuando los nive les de sodio en la sangre aumentan, los receptores de la sed en el hipotálamo estimulan la sensación de sed. Cuando los niveles en la sangre son bajos, la excreción de sodio a través de la orina disminuye. Los estrógenos por su parecido a la aldosterona, pro-vocan retención de agua y sodio. Los cambios en el equilibrio del agua y el sodio durante el ciclo menstrual y el embarazo y con el uso de anticonceptivos orales son convenientes en parte, para los cambios en los niveles de progesterona y estrógenos (39). relación entre la ingesta de sodio, la presión arterial y eventos vasculares y no vasculares: la ingesta de sodio es uno de los principales determinantes del nivel de presión arterial. El estudio INTERSALT (152), incluyó 10.079 personas de la población general de un total de 32 países, realizó mediciones de sodio en orina de 24 horas y mediciones de presión arterial. En dicho análisis se encontró una relación significativa e independiente entre la presión arterial y la eliminación de sodio en la orina, como indicador de la ingesta de sodio (632S). La ingesta eleva-da de sodio también se asocia con mayor riesgo de eventos vas-culares. En un meta análisis de 19 estudios de cohorte incluyen-do 177.025 participantes y más de 11.000 eventos, se reportó una asociación significativa entre una ingesta elevada de sodio y la ocurrencia de accidentes cerebro vasculares y enfermedad cardiovascular (153). La evidencia actual demuestra que existe una relación directa entre el consumo de sal y las enfermeda des vasculares, debido a la existencia de ventaja adicional si se reduce el consumo de sal incluso en individuos sanos, dado que se reduce el riesgo a largo plazo de acontecimientos vasculares. Se estima que disminuyendo la ingestión dietética a partir de 10 gramos a 5 gramos por día reduciría en un 23% el total de eventos cerebro vasculares y en un 17% los casos de ECV (154).coN te N i D o e N S o D io (mg/100g D e AL ime N to)ALimeNtoS >1000Queso tipo provolone, parmesano, roquefort, Carnes enlatadas, fiambres, alimen tos de copetín 900-500Queso tipo Mar del Plata, fontina, galletitas de agua y dulces y panes 400-100Margarinas, mayonesas, huevo, ver duras enlatadas, copos de cereales <90Verduras en promedio, frutas en pro-medio, arroz, leche Tabla 68. Contenido aproximado de sodio en alimentos.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales156 157AgUA El agua es un componente esencial para la vida, ocupa el segundo lugar en importancia para el mantenimiento de la vida luego del oxígeno. De acuerdo con el Art. 982 del CAA (162) las denominaciones “agua potable de suministro público” y “agua potable de uso domiciliario”, son las aptas para la alimentación y uso doméstico, esta no deberá contener sustancias o cuerpos extraños de origen biológico, orgánico, inorgánico o radiactivo en tenores tales que la hagan peligrosa para la salud. Deberá presentar sabor agrada-ble y ser prácticamente incolora, inodora, límpida y transparente. El agua potable de uso domiciliario es el agua proveniente de un suministro público, de un pozo o de otra fuente, ubicada en los reservorios o depósitos domiciliarios. Tal como se la bebe el agua no es pura sino que contiene gases, CO 2, sulfato de calcio, cloruros, sales de magnesio, hierro, cobre y azufre según terreno. El agua en el organismo: el agua es la molécula más abundante en el cuerpo humano y desempeña múltiples funciones, como ser el principal solvente del organismo, transportar nutrientes y gases, regular el volumen celular, participar en la termorregu-lación, etc. Normalmente, el agua, representa el 60% del peso corporal en hombres adultos siendo ligeramente inferior en mujeres (50-55%) por mayor proporción de grasa corporal. El cerebro y los músculos están constituidos por un 75% de agua, la sangre y los riñones un 81%, el hígado un 71%, los huesos un 22% y el tejido adiposo un 20% aproximadamente (163)(164)(78). Las células metabólicamente activas de los músculos y las vísceras tienen la concentración más elevada de agua y las células del tejido calcificado la más baja. La proporción de agua varía a lo largo de la vida. El cuerpo de un niño al nacer está constituido por alrededor de un 75% de agua y en las personas de mayor edad, se reduce a un 55%, esta situación sucede en parte debi-do a la disminución de la masa muscular. El agua varía entre los individuos, dependiendo de la propor ción de músculo con respecto al tejido adiposo. El agua corporal total es más elevada en los atletas que en los no atletas. Las dos terceras partes del agua se encuentra en el compartimiento intracelular, y el resto en el espacio extracelular. El líquido extra-celular se compone fundamentalmente de plasma y del líquido intersticial que rodea a las células; se incluyen además en este compartimiento a la linfa, el líquido cefalorraquídeo y el líquido sinovial de las articulaciones (16). Es muy importante resaltar que el agua es un nutriente vital. En un clima moderado los adultos pueden sobrevivir solo 10 días sin agua y los niños hasta 5 días, en contraste, con lo que sucede con los alimentos, ya que es posible sobrevivir sin ellos por varias semanas. So D io mg/día Pot AS io mg/día u rinarias 10 200-400 Fecales 13 400 s udor 46-92 Totales 115 800-100 Tabla 69. Pérdidas normales diarias de sodio y potasio. Deficiencia: la deficiencia de sodio y cloro no se presenta como consecuencia de bajas ingestas, puede sin embargo, manifes-tarse asociada a sudoraciones extremas y persistentes, en dia rreas prolongadas o en enfermedades renales donde exista incapacidad para retener estos electrolitos. Cuando existe de-pleción en las reservas de sodio se presenta hiponatremia, que puede afectar la función cerebral. La sintomatología se caracte-riza por confusión mental progresiva, fatiga, cefaleas, náuseas y alteraciones motoras. La pérdida de cloro provoca alcalosis metabólica hipoclorémica. to xicidad: el consumo elevado en forma crónica de sodio se relaciona con el desarrollo de hipertensión arterial en individuos sen-sibles. La ingesta excesiva aguda de sodio ocasiona un aumento del compartimiento extracelular, ya que el agua sale de las célu-las para mantener una concentración adecuada del catión, esto produce edema y consecuentemente hipertensión (160). rec omendación establecida por consenso: el aporte de sodio total se estima teniendo en cuenta las pérdidas normales míni mas en climas templados, que se evalúan en alrededor 115 mi-ligramos diarios tabla 70. Considerando las amplias variaciones posibles en función de la actividad física y el clima. Se considera ingesta mínima segura 500 mg/día, para la pobla ción objetivo representado por la unidad de consumo.Se utilizaron como referencia el informe técnico de la OMS sobre la prevención primaria de la hipertensión esencial (OMS, 1983) y el informe conjunto de la OMS/FAO sobre el régimen alimentario, la nutrición y la prevención de las enfermedades crónicas (161), establecen que la meta de la ingesta de sal en la población ha de ser < 5 g de sal (2000mg sodio), y las tablas de ingestas dietéticas de referencia elaboradas por el Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science (NAS/USA) (83) por ser las más actualizadas y siendo, que en el caso de los micronutrientes, la recomendación no depen-de principalmente de las características étnicas de la población sino que son universales. 

Guías alimentarias para la población Argentina158 • CEREBRO: la hidratación adecuada permite que las c élulas del cerebro reciban sangre oxigenada manteniendo el nivel de alerta. A nivel cognitivo la deshidrat ación leve (pérdida de agua que llevaría a reducción del peso corporal de un 1 o 2%), puede af ectar la capacidad de concentración, alterar el rendimiento intelectual, provocar cambios en el estado de humor y aumentar la sensación de fatiga durante dichas actividades. Una pérdida de más de un 2% del peso c orporal por deshidratación, puede afectar la capacidad de procesamiento del cerebro y la memoria a corto plazo.(165) • CÉLULAS: la hidratación es importante para transportar hidrat os de carbono, proteínas, vitaminas, minerales y otros nutrientes esenciales, como el oxígeno, a las células. De esta forma, las células son capaces de producir la energía necesaria para un buen funcionamiento corporal. Además, la hidratación facilita la eliminación de residuos o sustancias de desecho producidas en los procesos metabólicos. • TRACTO DIGESTIVO: la hidratación juega un papel import ante en la digestión de la comida y en la ab sorción de nutrientes en el sistema gastrointestinal. Es nec esaria en la disolución de nutrientes para facilitar su absorción y transporte hacia las células. Una hidratación insuficiente puede hacer que el proceso diges tivo sea más lento y una mala hidratación crónica producir estreñimiento. • CORAZÓN: una buena regulación del balance de agua es esencial para man tener la tensión arterial dentro de límites saludables. La deshidratación reduce el rendimiento cardíaco y causar hipotensión. El sistema circulatorio abastece de una cantidad constante de o xígeno al cerebro, a los músculos y al resto de tejidos. • RIÑONES: el consumo adecuado de agua es esencial para el c orrecto funcionamiento renal. La función es eliminar residuos y nutrientes innecesarios a través de la orina. Los riñones regulan los niveles de agua del cuerpo aumentando o reduciendo el flujo de orina, el nivel de sodio y otros electrolitos. Los riñones de una persona sana hidratada de forma adecuada filtran apro ximadamente 180 litros de líquidos por día, la mayor part e de esta agua debe ser reabsorbida para evitar que el cuerpo pierda cantidades excesivas. Un bajo consumo crónico de líquidos fue asociado a un riesgo elevado de litiasis renal y de infecciones urinarias. com PArtimie Nto H ombr E AD u LTo muJE r AD u LTA Líquido extracelular - Plasma 4 4 Líquido intersticial 15 10 Líquido intracelular 38 33 Total 57 47 Tabla 70. Distribución del agua corporal en los distintos compartimientos como por porcentaje del peso corporal. Funciones del agua en el organismo: el agua es la molécula más abundante en el cuerpo humano y desempeña múltiples funciones, como ser el principal solvente del organismo, transportar nutrientes y gases, regular el volumen celular, par ticipar en la termorregulación, etc. Todas las reacciones bioló-gicas se efectúan en el medio acuoso de nuestro organismo. Estas requieren que las moléculas y los electrolitos disueltos mantengan una concentración y presión osmótica relativa-mente constantes. El equilibrio de fluidos y electrolitos requiere ser considerado en conjunto, por cuanto los electrolitos disueltos, (los más im-portantes el sodio, el potasio y el cloro), son los responsables del mantenimiento de la presión osmótica y del potencial eléc trico de las membranas celulares. Una adecuada hidratación es esencial para la salud y el bien estar. Toda célula del cuerpo humano necesita agua, ya que es esencial en todos los tejidos corporales. Como un solvente, hace que muchos solutos estén disponibles para la función ce lular y el medio necesario para todas las reacciones. Entre sus principales funciones se puede mencionar: • Componente esencial de la sangre, linfa, secreciones corporales (extracelular e intracelular). • Mantenimiento en la temperatura corporal. • Participación en la digestión, absorción, metabolismo y excreción. En el intestino delgado se reabsorbe una gran part e. • Medio de transporte en sangre y de detritus en orina. Beneficios: la hidratación es el pilar fundamental de las funciones fisiológicas más básicas, como por ejemplo la regulación de la tensión arterial y la temperatura corporal, la hidratación y la digestión.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales158 159que se generan por los iones inorgánicos en solución en el cuer po son quienes controlan en particular este movimiento. Las principales vías de pérdida son a través de la orina, heces y pérdidas insensibles a través de la piel (sudor) y los pulmo nes (aire espirado). Estas pérdidas aumentan en determinadas circunstancias: temperaturas ambientales elevadas, residencia a gran altura y baja humedad ambiental, también durante el ejercicio intenso y la diarrea. Ciertas sustancias como la cafeína y el alcohol poseen un efecto diurético y aumentan las pérdidas urinarias de agua y electroli-tos. Los riñones son los principales reguladores de la pérdida de agua y poseen la capacidad de regular la osmolaridad de la orina de acuerdo a la ingesta dietética de agua y electrolitos. Cuando aumenta la pérdida de agua por la perspiración insensible, se conserva el agua corporal disminuyendo la eliminación urinaria, mecanismo que es regulado por la hormona anti diurética (ADH). Cuando la ingesta de agua es insuficiente o la pérdida de agua es excesiva, los riñones compensan conservando el agua y ex cretando una orina más concentrada. Los túbulos renales incre-mentan la reabsorción de agua en respuesta a la acción hormo-nal de la ADH. Durante la deshidratación, la densidad urinaria aumenta por encima de los niveles normales. Deficiencia e intoxicación: la deshidratación se define como la pérdida de 1% o más del peso corporal como resultado de la pérdida de líquidos. La deshidratación puede ser aguda como consecuencia de un ejercicio físico intenso, o crónica cuando por períodos prolongados el aporte de agua es menor a las pérdidas diarias. Los primeros síntomas de la deshidratación incluyen: cefalea, fatiga, ojos y boca secos, sensación de ardor en el estómago, orina oscura y de olor intenso. En la deshidra-tación severa se presenta dificultad para tragar, desorientación, visión borrosa, dolor en la micción, espasmos musculares y de-lirio. Cuando la misma representa una pérdida mayor al 10% del peso corporal, se presenta riesgo de muerte (16). La intoxicación acuosa ocurre con un exceso de agua y de volu-men intracelular y por la dilución osmolar resultante. Si el exce so de agua se da después de cualquier condición que conlleve pérdida de sal y agua, y en donde la ADH y el riñón no pueden responder, se producirá intoxicación acuosa. El mayor volumen de líquido intracelular provoca en las células del cerebro edema, y esto conduce a síntomas de cefalea, nauseas, vómitos, contrac-ciones musculares, convulsión con estupor inminente y muerte. Se demostró una correlación lineal e inversa entre el consumo de líquidos y la prevalencia de enfermedad renal crónica (ERC), en una muestra australiana n 2500. El estudio concluye que cuanto más alto el consumo de líquidos, menos riesgo de ERC. Con un consumo diario de 3,3 l, se reduce el riesgo del 30 al 50% en c omparación con una ingesta de 1,7 l al día.(166) • MÚSCULOS Y ARTICULACIONES: el agua actúa como un lubricante para músculos y articulaciones. Entre un 70 y un 75% del músculo está compuesto de agua por lo t anto el balance adecuado de agua es esencial su funcionamiento y garantizar un estado óptimo. • TEMPERA TURA: el agua corporal juega un papel import ante como termorregulador, realizándolo median te la disipación del calor. Si el cuerpo se calienta demasiado, pierde agua a través del sudor y la evaporación de éste en la superficie de la piel disipa el c alor. El sudor es la forma más efectiva de prevenir el sobrec alentamiento corporal. (163) Fisiología: en individuos sanos, la sed es el principal controlador de la ingesta de agua, es el deseo de beber, inducido por razones fisiológicas y conductuales, resultante de una deficiencia de agua que permite a las personas recuperar sus pérdidas de fluidos durante cortos períodos de tiempo. A pesar de poder beber ad libitum, las personas tienden a cubrir de forma insuficiente sus necesidades de líquido a corto plazo. El inicio de la sed tiene lugar a través de mecanismos fisiológicos y relacionados con la percepción. Los centros del control de la sed se localizan en el hipotálamo ventromedial y anterior, cerca de los centros que regulan la hor mona antidiurética (ADH). La sed se estimula cuando aumenta la osmolaridad o disminuye el volumen extracelular. La sensa-ción de sed sirve como señal para obtener líquidos. El umbral para la sensación de sed ocurre en un punto cuando la persona ya se encuentra en un estado de deshidratación y con una pér dida del 0,8 al 2% del peso corporal. (16) El agua se ingiere en forma de líquido y también como parte de los alimentos que se consumen. La oxidación de estos ali mentos en el cuerpo también produce agua metabólica como producto final. (78) Absorción y metabolismo: el agua se absorbe rápidamente a través de todo el tracto gastrointestinal moviéndose libremente a través de las, membranas por difusión. Las fuerzas osmóticas 

Guías alimentarias para la población Argentina160 y adopten una actitud restrictiva frente a sus pacientes. En una encuesta realizada a profesionales de salud y nutrición se en-contró que más de la mitad (55%) indicaba a sus pacientes una conducta restrictiva en relación al sodio de las aguas en situa ciones clínicas en que no era necesario (169). rec omendación n utricional: los requerimientos de agua son variables entre personas y condiciones ambientales diferentes. Por ello es que los valores de ingesta adecuada recomendados por organizaciones como EFSA se basan en las ingestas observa-das en individuos saludables y en la osmolaridad urinaria. Tras una revisión exhaustiva de la evidencia, el Panel decidió que la ingesta diaria de agua total debería incluir agua, bebidas de todo tipo y agua proveniente de los alimentos. La EFSA pone de manifiesto que aproximadamente el 20% del agua consumida proviene de los alimentos y el 80% restante del agua de bebida. Esto se concreta en 1,6 litros de agua de bebida al día para las mujeres y 2 litros al día para los hombres. Estas ingestas recomendadas deben aumentarse en el caso de que el individuo se encuentre en condiciones de altas temperatura y humedad ambiente y en función de la intensidad y duración de la actividad física realizada, ya que el ejercicio puede aumentar fácilmente las pérdidas de agua a través del sudor.La Sociedad Argentina de Nutrición (SAN) en 2012 (14) acordó junto a un panel de expertos vinculados a la nutrición y el metabolismo una reco-mendación de ingesta de líquidos (preferentemente agua) de 2 a 2,5 l/día, no estableciéndose un límite máximo de su ingesta. Un exceso de agua que no se puede compensar con la excre-ción de una orina muy diluida (volúmenes máximos de orina de aproximadamente un litro/hora en adultos) puede producir intoxicación por agua hiponatrémica hipoosmolar con edema cerebral. Por lo tanto no se puede definir una cantidad diaria total de agua tolerable por un grupo poblacional sin tener en cuenta factores individuales y ambientales (13)(44). Aunque el agua es la bebida por excelencia y representa la forma ideal de reponer nuestras pérdidas e hidratarnos, es muy común ver en la actualidad que la alimentación incluye diversos tipos de bebidas, con diferentes sabores, que nos proporcionan nutrien-tes o capacidad estimulante, y que satisfacen, además de nuestra sed, otras necesidades vinculadas al placer y al gusto. La oferta actual de bebidas es tan amplia que está claro que se requiere cierto orden y recomendaciones específicas para cada una de ellas en cuanto a lo que refiere a capacidad de hidrata-El edema de papila, la visión borrosa y a la larga ceguera tam-bién pueden ser resultados de este proceso (78). Alimentos fuente: el agua es considerada un nutriente que se encuentra en distintas proporciones en todos los alimentos excepto en las porciones que contienen lípidos. Puede variar el porcentaje entre el 90% en frutas y verduras, 12% en le-gumbres, menos del 5% en frutas secas y hasta 0% en acei-te. Es un nutriente que no aporta calorías.Los requerimientos de agua se cubren a través de los alimentos líquidos que no contengan cafeína ni alcohol. Se debe considerar también el contenido de la misma en alimentos sólidos, que en el caso de las frutas y verduras aportan de 85 a 95 ml de agua por cada 100 gramos (16). coN te N i D o D e Ag UA (ml/100 g D e AL ime N to)ALimeNtoS 95-85Frut as Verduras de hoja Leche 80-70Quesos durosTubérculosCereales cocidosHuevos 65-30Carnes cocidasPanesGalletas Tabla 71. Contenido aproximado de agua en alimentos. El agua y su relación con el sodio: según la OMS el agua no es fuente alimentaria significativa de sodio, exceptuando a las personas bajo indicación médica de restricción severa del mine-ral (menos de 400 mg/día), situación limitada a algunos casos avanzados de insuficiencia cardíaca o enfermedad renal (167) ya que, concentraciones de 20mg/litro (asumiendo una ingesta de 2l/día), contribuiría a un 10% de la ingesta recomendada de so-dio para estos casos. En su reciente Guía sobre Calidad de Agua, la OMS afirma que no está demostrada una asociación entre el contenido de sodio de las aguas y la ocurrencia de hipertensión (168). Sin embargo, algunas personas siguen manifestando cierta selectividad a la hora de elegir algún agua. Es común que profesionales de la nutrición y la salud manifies ten preocupación por la ingesta de agua como fuente de sodio 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales160 161los infantes, atletas de ejercicios pesados, personas enfermas y en la mayoría de las personas de la tercera edad, en quienes la sensación de sed se ve disminuida (78). El National Research Council recomienda para el hombre adul to, que presente un gasto energético diario promedio y que viva en condiciones ambientales normales, una ingesta de 1 ml por cada kcal consumida (16). rec omendación establecida por consenso: aporte de 2000 ml/día para la población objetivo representada por la unidad de consumo. Siendo de 2500 ml/día para varones adultos. Se acordó utilizar las recomendaciones en base a datos de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) (13), y la del grupo de estudio de la Sociedad Argentina de Nutrición.(14) VoLum E n E n ml i ngresos promedio 2.200 Alimentos líquidos 1.100-1.200 Humedad de los alimentos 500-800 Agua metabólica 300-500 Egresos promedio 2.200 Orina 1.000-1.300 Heces 80-100 Pérdidas insensibles 800-1.000 Tabla 72. Ingresos y egresos promedio de agua en el organismo.ción, aporte de energía, nutrientes y componentes no nutriti vos como la cafeína y el alcohol.(170) El control del consumo de bebidas con endulzantes nutritivos, re presenta un componente importante para mantener un peso sa-ludable. La limitación de su consumo tendría efectos positivos en la prevención y tratamiento de diabetes tipo 2 y reduciría el RCV, influyendo positivamente en los perfiles lipídicos, sensibilidad a la insulina, la reducción de la presión arterial, la inflamación or gánica y la magnitud de adiposidad visceral. Además influyen en la incidencia de caries dentales y fracturas óseas. (171) Las calorías ingeridas en las bebidas producirían menores seña-les de saciedad que las provenientes de alimentos sólidos (172). Por ello resulta más fácil excederse en la ingesta de calorías cuando las bebidas contienen azúcar y de allí que tienen mayor riesgo de obesidad (173)(174). Es necesario implementar estrategias para promover una hidratación saludable, fomentando el consumo de agua po-table y el reemplazo de infusiones azucaradas, gaseosas y otras bebidas dulces por opciones reducidas en azúcares como medida para la prevención de obesidad, diabetes y otras enfermedades. El cuerpo no está provisto para almacenar agua, por lo tanto la cantidad perdida cada 24 horas debe ser repuesta para que se mantenga eficiente la salud y el cuerpo. La sed, como ya vimos es la alarma o guía para la ingesta de agua. Esto deja afuera a 


Guías alimentarias para la población Argentina162 altos en calorías vacías”. Cuanto más alta densidad de nutrientes tiene un alimento, más nutrientes aporta por caloría. La densidad de nutrientes entonces, se refiere a la cantidad o concentración de nutrientes por unidad de energía o caloría. Se calcula tanto para los alimentos individuales como para las die-tas en su conjunto y es el cociente entre el contenido de cada nutriente (individual) y el de calorías. Generalmente el estándar utilizado para el cálculo es la unidad de 100 kcal de cada alimen-to o 1.000 kcal en el caso de la dieta. (178) calorías discrecionales o dispensables: e l Departamento de Agricultura de EE.UU., el USDA, desarrolló el concepto de calo-rías discrecionales que son la diferencia entre el requerimiento diario de energía de un individuo en cualquier etapa de la vida y la cantidad de calorías aportadas por alimentos protectores o de alta densidad nutricional (hortalizas, frutas, cereales, pan, legum-bres, lácteos y carnes magras) necesarias para cubrir los requeri-mientos. El consumo regular de estos alimentos debe asegurar la cobertura de las recomendaciones de micronutrientes (175). Una vez cubiertas las cantidades recomendadas de estos ali mentos, persiste un “crédito” nutricional” conocido como “ca-lorías discrecionales”; que el individuo puede “usar” en alimen-tos que, por su composición nutricional, no son indispensables de incorporar. Los primeros, productos de mayor densidad o mejor calidad nutricional deberían representar aproximada-mente entre el 83% y el 90% de las calorías totales y los alimen-tos fuente de calorías discrecionales como máximo entre 10% y 17% de las calorías consumidas a lo largo del día. Por ejemplo en una dieta de 2000 kcal., el consumo de estos alimentos debe aportar como valores máximos no más de 200 a 340 kcal dia rias. Las calorías discrecionales o dispensables constituyen el exceso de calorías de un alimento comparado con un producto equivalente, de su mismo grupo pero con una mejor densidad de nutrientes. Se las puede dividir en 3 grupos: (178)4.3.3 ALIMENTOS DE CONSUMO OPCIONAL El propósito de la presente GAPA es contribuir al cambio de há-bitos alimentarios de la población para mejorar su estado de salud y calidad de vida. Para lograrlo se fijaron distintos obje-tivos dentro de los cuales se propone alentar el consumo de alimentos variados de mayor densidad de nutrientes. Recomendaciones de organizaciones expertas en la temática y de distintas Guías Alimentarias que tratan el tema, coinciden en que la mayor parte de las mismas debe estar representada por alimentos de alta densidad de nutrientes (concentración de nu-trientes por unidad de energía): como son las verduras, frutas, cereales integrales, legumbres, lácteos (leche, yogur y queso) y carnes magras, aceites vegetales y tan solo un pequeño margen por otros de baja densidad de nutrientes. Para la presente actualización y con fines prácticos se denomi nó por consenso a este último grupo: “alimentos de consumo opcional”. A diferencia de los demás grupos de alimentos que conforman los mensajes y gráfica de las nuevas guías alimen-tarias, el grupo de “alimentos de consumo opcional” no tiene una recomendación única y estricta sino “valores máximos que sirven para orientar y educar al consumidor en la selección y consumo de los mismos, primando siempre aquellos con mayor contenido y mejor calidad de nutrientes, favorables a su salud, crecimiento y desarrollo en el caso de los niños y niñas. Alimentos con alta densidad de nutricional: las Guías Dietéticas Americanas (DGA) (175) sugieren que un patrón alimentario saludable esté conformado principalmente por alimentos en sus formas de mayor densidad de nutrientes. La consulta so-bre preparación y uso de Guías Dietéticas Basadas en Alimen-tos de 1995 de la FAO/OMS usa el concepto de densidad de nutrientes aplicada a la dieta total como una alternativa a los aportes dietéticos recomendados para dirigir mejor los aspec-tos de la ingesta óptima de nutrientes (176). La densidad nutricional o de nutrientes es probablemente el mejor indicador de calidad nutricional de un alimento, definida como, la medida en que contribuye el alimento al logro de una alimentación global saludable. Las Guías Alimentarias Americanas, 2005 (177) definen a los alimentos nutricionalmente densos como aquellos que proveen cantidades significativas de vitaminas y minerales y relativamen-te pocas calorías. Y contrariamente, los alimentos con baja densi-dad nutricional como fuente de calorías y bajas cantidades de mi-cronutrientes a los que informalmente se denominan “alimentos • • •

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales162 163En los estudios alimentarios analizados(179), las calorías dispensables representan prácticamente un tercio de la ingesta calórica total, (35% promedio) más del doble de la recomendación actual de no más del 17%. Las bebidas azucaradas y también las infusiones son los que mayor aportan: 4 de cada 10 calorías dispensables provienen de ellos, y un 14% de la ingesta calórica total de bebidas e infusiones azu-caradas. La actual recomendación de la OMS, que data de 2002, propone que el consumo de azúcares debe representar menos del 10% de la ingesta calórica total diaria. (8) Posteriormente, en marzo de 2014 la OMS lanzó una consulta pública acerca de un proyecto de directrices sobre la ingesta de azúcares en donde se formula la misma recomendación, pero además se indica que si la ingesta calórica total diaria se reduce a menos del 5% se obtendrán bene ficios adicionales. Un 5% de la ingesta calórica total equivale a unos 25 gramos (aproximadamente 6 cucharadas de café) de azúcar al día para un adulto con un índice de masa corporal normal. (180) Los límites de ingesta de azúcares se aplican a todos los monosa-cáridos (como glucosa y fructosa) y disacáridos (como sacarosa o azúcar de mesa) que son añadidos a los alimentos por los fabri-cantes, los cocineros o los consumidores, así como a los azúcares presentes de forma natural en la miel, los jarabes, los jugos de fru-ta y los concentrados de fruta. Tan solo un grupo, el de bebidas e infusiones aporta más que ese límite, aún sin considerar los azúca-res agregados en leche y yogures, en golosinas, postres, dulces o panificados dulces. Los alimentos con agregado de azúcares son la primer fuente de calorías dispensables (58%). En un avance en la consideración del tema es el documento de posición de la Asociación Americana del Corazón (AHA) en 2009, donde se recomienda que del total de las calorías dispensables admisibles en la dieta, la mitad provengan del aporte de grasas y la mitad de azúcares agregados (181). En las GAPA del año 2000(15) no había consideraciones explícitas respecto de las calorías discre-Grupo 1 Alimentos cuyo único aporte son calorías dispensables: azúcar, bebidas azucaradas, dulces, caramelos Grupo 3calorías dispensables que provienen de los lácteos enteros y cortes de carnes con un elevado contenido graso (incluy endo fiambres).Grupo 2Productos fuente de calorías de baja calidad, como los panificados, entre los que se cuentan facturas, galletitas dulces y saladas, panes de alto tenor graso, alfajores, pastas rellenas. Los alimentos contenidos en este grupo son de gran aceptación por parte de la sociedad en su conjunto y están totalmente incor porados dentro de las elecciones de las personas, por lo tanto es de suma importancia fortalecer el concepto de que en la base de una alimentación saludable no es indispensable la inclusión de estas calorías, pero si quisiera hacerlo, brindar lineamientos cla-ros acerca del mejor camino para elegirlos (cuáles, cuánto, etc.). Se debe destacar que con este grupo se cubre rápidamente los valores máximos de calorías correspondientes. Es la dieta global, la medida para evaluar la condición de saludable o no, más que cada alimento en particular. Un alimento de baja densidad de nutrientes o de alta concentración de calorías, consu-mido en cantidad o con una frecuencia de consumo razonable, es perfectamente compatible en el marco de una alimentación salu-dable. (4) Actualmente existe suficiente evidencia sobre el perfil epidemio-lógico característico de los argentinos (76)(46): sobrepeso, obesidad y enfermedades crónicas en tendencia creciente, como así tam-bién sobre los excesos típicos: calorías, grasas saturadas, azúcares y sodio. Y un tercer elemento que es la oferta comercial donde los alimentos disponibles en el mercado difieren significativamente siendo la oferta mucho más amplia que la existente en los años 2000 (178). Establecer recomendaciones o guías de consumo de alimentos fuente de calorías discrecionales o dispensables no solo servirá como un aporte de educación alimentaria a la población sino tam-bién una pauta de mejoramiento o reformulación para la industria alimentaria. Los datos existentes refieren que en la dieta de los ar gentinos existen bajos consumos de alimentos de buena calidad nutricional y como contrapartida, una alta ingesta de productos de elevada densidad energética, a expensas de su contenido en grasas y azúcares. 

Guías alimentarias para la población Argentina164 procesados se convierten en productos aptos para el almacenamiento, procedimientos culinarios o el consumo inmediato. Estas operaciones minimizan o eliminan la necesidad de procedimientos culinarios en casa. En la actualidad casi toda la comida y bebida es procesada. Aún las comidas y bebidas que percibimos como fres-cas fueron en algún grado procesadas, como el cruce de plantas y animales, hasta el agua de la canilla es filtrada y purificada. Para gran parte de la población la mayoría de los alimentos tal y como se presentan en la naturaleza no son agradables, atractivos ni comestibles a menos que se someta a algún proceso de prepara-ción o cocción. Los fabricantes de comidas y bebidas señalan acer tadamente que la especie humana evolucionó y avanzó mediante el descubrimiento y desarrollo de procesos como los que usan el agua y el fuego, y como el secado, la fermentación y el salado, me-todologías que se usan para hacer que los alimentos crudos sean comestibles agradables y disfrutables, y para poder preservarlos para tiempos de escasez en invierno (185). El concepto de alimentación saludable no refiere solo al consumo exclusivo de los alimentos sin procesar o mínimamente procesa-dos. Si no, también, a la calidad con la que fueron procesados o adicionados. Por ejemplo no es lo mismo una verdura congelada envasada que una bolsa de papas fritas, caramelos o gaseosas con azúcar. Por otro lado, estos productos son altamente elegibles por su gran palatabilidad siendo dificultoso moderar su consumo (50). No es el procesamiento como tal el problema, sino la naturaleza, extensión y propósito del procesamiento, y en particular, la pro porción de comidas, platos, alimentos, bebidas y snacks/pro-cuctos de copetín dentro de las dietas que son “ultra proce-sados”. Una característica de los productos ultra procesados fabricados por trasnacionales y otras grandes firmas es que son seguros a nivel microbiológico. El problema es la propor ción que el consumidor elige comer y los alimentos “tradicio-nales” en los cuales se los encuentra incorporados. (185)cionales o dispensables. Sin embargo, los estudios mencionados y las encuestas nacionales, son consistentes con un patrón alimen-tario caracterizado por un consumo elevado de alimentos fuente de tales calorías y a la vez esos resultados son concurrentes con el contexto de alta prevalencia de SP y O (182)(8)(183). Hasta el momento ninguna encuesta alimentaria realizada en Ar gentina cuantifica y caracteriza el aporte de calorías dispensables. Un mejor conocimiento de la cantidad y su distribución por grupos o subgrupos de alimentos permitiría la elaboración de mensajes educativos basados en esa evidencia. Algo similar se realizó en un trabajo previo en el que se establecieron pautas de consumo sugerido de alimentos de preferencia infantil según su aporte de calorías dispensables (184). También permitiría orientar a la industria alimentaria mejores prácticas en el rediseño o desarrollo de ali-mentos fuente de calorías, de este tipo de calorías. El procesamiento de alimentos: los patrones de consumo alimentario van modificándose y también los alimentos diseñados cien-tífica y tecnológicamente para ser consumidos. Dichos productos, apoyados por estrategias comerciales y publicitarias, favorecen el desplazamiento del consumo de frutas, verduras, granos enteros y platos tradicionales elaborados, hacia otros menos elaborados en respuesta a las necesidades del nuevo consumidor, principalmente de perfil urbano. El problema de la mala alimentación es un tema de salud pública y una de sus principales causas es el consumo de alimentos de baja calidad nutricional. Dicho problema se hace evi-dente y deviene en una crisis aguda cuando la proporción de este tipo de productos industrializados aumenta dentro de los sistemas alimentarios y de las dietas, situación que ocurrió rápidamente en todo el mundo, especialmente desde los años 80. (185) Este tipo de alimentos recibe diversas denominaciones: alimentos industrializados, procesados, comida chatarra, etc., existen debido a un procesamiento industrial, definido como la serie de opera-ciones ejecutadas industrialmente, por las cuales los alimentos no Agricultura, ganadería, etcProductos que demandan menor procedimiento culinario o pueden ser almacenados por más tiempoAlimentos no procesadosProcedimientos culinariosProcesamiento de alimentosProductos listos para el consumoConsumo de alimentos

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales164 165grUPo De ALimeNtotiPo De Proce SAmieNtoNAt U r AL eZ A, e X te NS ió N Y P ro P ó S ito D e L P roce S A mie N to Alimentos del grupo 1: alimentos o procesados o mínimamente procesadosProcesamiento tipo1Los procesos no cambian sustancialmente las propiedades nutricionales de los alimentos originales sin procesar y a veces pueden mejorarlos. Tales procesos incluyen, sin limitarse a la limpieza, remoción de fracciones no comestibles, rallado, exprimido, escurrido, cortado en hojuelas, secado, embotellamiento (sin nada que no sea agua), refrigeración, congelación, fermentación (cuando el resultado no es alcohólico), pasteurización, empacado al vacía y con gas, y envoltura simple. El propósito es extender la duración de los alimentos frescos o naturales para posibilitar su almacenamiento y con frecuencia para reducir el tiempo y esfuerzo que supone su preparación culinaria. Los resultados de este procesamiento son alimentos mínimamente procesados, clasificados a continuación como alimentos grupo 1, junto a los alimentos frescos, perecibles, no procesados. Carnes y leche, cereales (granos), legumbres, frutos secos, frutas, verduras, raíces y tubérculos vendidos como tales, son por lo gene-ral mínimamente procesados en varias maneras. Este procesamiento es usualmente llevado a cabo por el productor primario, planta empacadora, distribui dor o vendedor, así como fabricantes, para la venta final a los consumidores. Alimentos del grupo 2: ingredientes procesados, culinarios o para la indus-tria alimentariaProcesamiento tipo2Consiste esencialmente en procedimientos de extracción y “purificación” de sustancias especificas existen-tes en los alimentos frescos o naturales del grupo 1. Hay muchos. Incluyen en prensado, trituración, molien da, refinamiento, hidrolización, extrusión y uso de enzimas y aditivos. Combinaciones de tales procesos son frecuentes. Un propósito de este tipo procesamiento de alimentos es convertir los alimentos frescos o naturales en in gredientes culinarios. Estos son usados en la preparación y cocción de alimentos enteros, frescos o mínimamente procesados en casa o en lugares de expendio de alimentos, tales como restaurantes, cafés, mercados donde las comidas se preparan allí mismo. El otro propósito es convertir los alimentos sin procesar en ingredientes de la industria alimentaria, usados en el desarrollo industrial de productos ultra procesados( ver mas adelante). Los resultados de este tipo de procesamiento son, por lo tanto, ingredientes culinarios o de la industria ali mentaria, y ambos, que se clasificaran como alimentos del grupo 2. Ejemplos son los aceites, grasas, azúcar y endulzantes, harinas y almidones (y pastas cuando se hacen solo con harina y agua). La sal, por analogía con otros componentes del grupo, se considera del grupo 2. La mayoría de los productos resultantes de este tipo de procesamiento son despojados de sus nutrientes y proveen esencialmente energía. No son agradables en estado puro, aparte del azúcar (la que sin embargo no se consume pura comúnmente), y no se consumen solos. Este grupo también incluye ingredientes industriales que no se venden directamente a los consumidores, tales como sobras o residuos de carnes, grasas, jarabe de maíz de alta fructosa, lactosa, proteína de leche y soja, gomas, varios productos usados como preservantes y aditivos cosméticos y de otros tipos. En los siste-mas alimentarios modernos, el procesamiento de tales ingredientes es realizado por firmas especializadas, para venderse a fabricantes de alimentos. Alimentos del grupo 3: productos alimentarios ultraprocesados (P u P)Procesamiento tipo3Este tipo de procesamiento combina los ingredientes ya procesados del grupo 2, como aceites, azúcares, almidones y sobras de carnes, entre otros, con cantidades frecuentemente pequeñas o minúsculas de ali mentos sin procesar o mínimamente procesados del grupo 1. A veces no se incluyen alimentos del grupo 1, aunque estos pueden ser imitados. Los procesos específicos incluyen el horneado, rebozado, fritura, fritura en abundante aceite, curado, ahumado, encurtido, enlatado, uso de preservantes y aditivos cosméticos, adición de vitaminas y minerales sintéticos, y tipos sofisticados de empaquetamiento. El propósito es la creación de productos durables, accesibles, prácticos, atractivos, listos para comerse o listos para calentarse. Tales productos ultra procesados están formulados para reducir el deterioro microbiano (“larga vida en estante”), ser trasportados por largas distancias, ser bastante apetecibles (“alta calidad orga-noléptica”) y con frecuencia generar hábito. Típicamente se los diseña para ser consumidos donde sea- en establecimientos de comida rápida, en el hogar en vez de comidas caseras, mientras se ve televisión, en un escritorio o en cualquier lugar en el trabajo, en la calle y mientras se conduce. Por ello se les llama comidas “rápidas” o “listas”. Los productos ultra procesados son de dos tipos Uno incluye las bebidas gaseosas y productos de copetín (snacks) dulces o salados listos para comerse, u otros productos a consumirse como snacks. El otro incluye los productos pre preparados y listo para calentarse, diseñados para remplazar platos y comidas hechos en casa o para comerse en lugares de comida rápida. Su procesamiento es llevado a cabo en fábricas de alimen tos, en empresas que abastecen expendedoras de comida rápida o en lugares de venta de alimentos como las panaderías. Los productos ultraprocesados usualmente no se consumen junto con alimentos del grupo 1, sin procesar o mínimamente procesados. Se los diseña para estar listos para comerse o calentarse y con frecuencia se les consume solos o en combinación con otros productos ultra-procesados, tales como snacks salados con bebidas azucaradas y panes con hamburguesas. Cualquier alimento frescos acompañante, como la lechuga en una hamburguesa, es una decoración, añadido para dar la ilusión de ser un producto saludable. Por esta razón nos parece correcto aislar los productos ultraprcesados en análisis y recomendaciones dietéticas. Tabla 73. Tres grupos de alimentos que derivan de tres tipos de procesamiento. 

Guías alimentarias para la población Argentina166 1. Sus ingre dientes principales (aceites, grasa sólidas, azúcares, sal, harina y almidones) hacen que tengan e xceso de grasa total, grasa saturada o trans, azúcar y sodio; y un bajo contenido de micronutrientes y otros c omponentes bioactivos, y de fibra dietética. Tomados e n conjunto, aumenta el riesgo de varias enfermedades graves(181)(49). 2. Su alta densidad energética, el ser hiper-apetecibles, su merc adeo frecuente en tamaño grande y extra-grande, y su publicidad agresiva y sofisticada minan los procesos normales de control del apetito, llevando al consumo e xcesivo de energía y por lo tanto a la O y enfermedades asociadas a esta(50)(190)(25). La idea no es prohibir el consumo de estos alimentos, sino, establecer con base científica una recomendación para la elección de su consumo de forma responsable y moderada (191). Dependiendo de su aporte energético, del tamaño de la porción, el concepto de calorías discrecionales y de alimentos ultra pro-cesados, se conduce a establecer valores máximos de consumo y comunicarlos claramente a la población en el marco de una ali-mentación variada, amplia, inclusiva y saludable. rec omendación establecida por consenso: para la población objetivo representada por la unidad de consumo, sobre la base de un plan de 2000 kcal/día se estableció la siguiente relación: 1. Al menos un 86,5% / 1730 kcal aportadas por alimentos de alt a densidad nutricional. 2. Un máximo de 13,5% / 270 kcal aportadas por alimentos de consumo opcional.grUPo De ALimeNto EJE m PLos Alimentos del grupo 1: alimentos o procesados o mínimamente procesados.Frutas, verduras, hongos, raíces y tubérculos frescos, enfriados, congelados y empacados al vacío; cereales (gra-nos) en general; legumbres; frutas secas y jugos de fruta 100% sin endulzar; frutos secos y semillas sin sal; carne, pollo y pescado frescos, secos, enfriados, congelados, leche fermentada como el yogur natural; huevos; te, café, infusiones de hierbas, agua corriente, agua embotellada. Alimentos del grupo 2:ingredientes procesados, culinarios o para la industria alimentaria.Aceites vegetales, manteca, leche, crema, manteca de cerdo, azúcar, endulzantes en general; sal; almidones, harinas, pastas y fideos (hechos solamente de harina y agua). Ingredientes de la industria alimentaría usualmente no vendidos como tales a consumidores, incluyendo; jarabe de maíz de alta fructosa, lactosa, proteínas de leche y soja, gomas y productos similares. Alimentos del grupo 3:productos alimentarios ultraprocesados.Panes, galletas, tortas y tartas; helados; mermeladas; conservas de fruta en almíbar; chocolates, caramelos, barras de cereal, cereales de desayuno con azúcar añadida; papitas embolsadas, salsas; productos de copetín (snacks) salados y dulces; quesos; bebidas de leche y frutas endulzadas, bebidas colas y otras bebidas gaseosas azucaradas y “sin caloría”; platos de pasta y pizza congelados; platos pre-preparados de “recetas” de carne, pollo, pescado, verduras y otros; carnes procesadas incluyendo nuggets de pollo, salchichas, hamburguesas, bastoncitos de pes-cado; sopas y guisos enlatados o deshidratados, fideos ramen ; carnes y pescados salados, encurtidos, ahumados o curados; verduras envasadas o enlatadas en salmuera; conservas de pescado en aceite; margarina; fórmulas infantiles, leche para niños pequeños, comidas listas para bebés. Tabla 74. Ejemplos de cada grupo de alimentos. Los alimentos y bebidas ultra procesadas utilizados de forma desmedida serían la causa dietética principal del incremento de la O y de las enfermedades relacionadas en todo el mundo (186). En la actualidad, el volumen en que se fabrican y consumen, y es probable que esta situación sea una de las causas principales de la pandemia de la O, intentando en algunos países limitar su consumo a partir de regulaciones nacionales. (187)(188) En las GAPA existen alimentos ultra procesados (citados en el cuadro anterior) que no se incluyen dentro del grupo de “alimen-tos de consumo opcional” (fórmulas infantiles, leche para niños pequeños, comidas listas para bebés, fideos ramen) y otros que son tratados en otros grupos de alimentos. Por ejemplo: 1. Panes, platos de pasta y pizza congelados: en el grupo de “le gumbres, cereales, papa, pan y pastas” de la gráfica y e n el mensaje N º 8. 2. Quesos: en el grupo de “leche, yogur y queso” de la gráfica y en el mensaje N º 6. 3. Carne s procesadas incluyendo nuggets de pollo, salchichas, hamburguesas, bastoncitos de pescado, carnes y pescados salados, encurtidos, ahumados o curados, c onservas de pescado en aceite: en el grupo de “carnes y hue vo” de la gráfic a, c omo así e n los mensaje N º 4 y 7 por su e levado contenido en sodio y grasas, principalmente. 4. Salsas, sopas y guisos enlatados o deshidratados, verduras envasadas o enlatadas en salmuera: en el mensaje N º 4 por su ele vado contenido en sodio. Desde el punto de vista de la salud pública, los alimentos ultra procesados pueden ser problemáticos principalmente de dos formas: (188)(189) 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales166 167las personas que realizan actividad física sistemática son menos propensas a padecer estas enfermedades(196)(197)(28). Beneficios de la actividad física• Reduce el riesgo de muerte prematura, prolonga la vida y mejora la calidad de los años por vivir. • Reduce el estrés y mejora el estado de ánimo. Facilita la socializ ación, reduce la depresión y la ansiedad. • Preserva las funciones mentales como la comprensión, la memoria y la concentración. • Mejora el equilibrio, la coordinación y la flexibilidad articular . • Mejora la salud ósea y previene la osteoporosis. • Ayuda a perder peso junto a un plan de alimentación adecuado. • Me jora la función cardio-respiratoria, contribuye al manejo y descenso habitual de la presión arterial. • Previene el desarrollo de enfermedades como la diabetes mellitus, la hipertensión arterial, la dislipemia y la enfermedad cardio cerebrovascular. • Contribuye a la prevención del cáncer de colon y mama. Es importante valorar la relación positiva que existe entre llevar una vida activa, realizar ejercicio y poder mantenerse saludable, a la vez que comprender que la actividad física es un determinante clave del gasto energético, y es por tanto fundamental para el equi-librio calórico y el control del peso (198). La “actividad física” no de bería confundirse con el “ejercicio”. Por actividad física se entiende una conducta que implica movimiento corporal, que se realiza en un entorno y está determinado culturalmente. Incluye las activi-dades de la vida diaria, los desplazamientos, el trabajo y la recrea-ción. Por otra parte, la aptitud física es la capacidad para llevar a cabo una tarea con vigor, posee un conjunto de dimensiones como la resistencia cardiorrespiratoria, la fuerza, la velocidad, la agilidad, la flexibilidad, el equilibrio, el tiempo de reacción y la composición corporal. El ejercicio es el movimiento corporal planificado, en tér minos de volumen, intensidad, frecuencia, carga y progresión, que puede mejorar la aptitud física. Y el estado físico, es un grupo de atributos que tienen las personas relacionado con la habilidad de desarrollar actividad física. La actividad física abarca el ejercicio, pero también otras actividades que entrañan movimiento corporal y se realizan como parte de los momentos de juego, del trabajo, de formas de transporte activas, de las tareas domésticas y de activi dades recreativas (192). Aumentar el nivel de actividad física es una necesidad social, no solo individual. Por lo tanto, exige trabajar con una mirada poblacional, multi sectorial, multidisciplinaria, y culturalmente apropiada.Dentro de este grupo de “Alimentos de consumo opcional” se incluyeron en el mismo consenso: • Alimentos grasos (mayonesa, crema, manteca, grasas sólidas). • Azúcares libres (azúcar, dulces, mermeladas, etc.). • Productos tales como bebidas e infusiones azucaradas, alf ajores, galletitas dulces, chocolates, golosinas, snacks, panific ados dulces o salados, tortas, postres azucarados, he lados, barras de cereales con azúcar agregada, cereales de desayuno con azúcar agregada. Los alimentos de consumo opcional tienen un alto nivel de pro-cesamiento a nivel industrial y contribuyen significativamente en las calorías que consume en exceso nuestra población. Por su ca-racterística común de productos de alta densidad calórica y baja contribución en nutrientes constituyen la principal categoría de alimentos en donde aplicar el concepto de calorías discrecionales. 4.3.4 ACTIVIDAD F íSICA Se considera actividad física a cualquier movimiento corporal producido por los músculos esqueléticos que exija gasto de energía. (192) Se observó que la inactividad física es el 4to factor de riesgo en lo que respecta a la mortalidad mundial (6% de las muertes registradas en todo el mundo). Además, crea condiciones para la aparición de entre un 21 y un 25% de los cánceres de mama y de colon, el 27% de los casos de diabetes y aproximadamente el 30% de la carga de cardiopatía isquémica así como enferme dad cardiovascular, depresión, fragilidad ósea, mayor riesgo de caídas y accidentes y obesidad, entre otras. (193) En Argentina presenta una realidad similar a la del resto del mundo, la 3º ENFR de 2013 registró un 54,7% de la población que no realiza los niveles suficientes de actividad física. Junto con el exceso de peso que afectaba al 53,4% de la población en la ENFR 2009 y aumentó al 57,9% en la ENFR 2013. (194)(195)(76) A su vez, la EMSE 2012 muestra que el 50% de los jóvenes pasa más de 3 horas sentados y solo el 17% son físicamente activos. (46) Evidencia de alta calidad demuestra que la actividad física redu-ce los factores de riesgo cardiovasculares (FRCV), la incidencia de ECV y la mortalidad global, y que la inactividad física es un factor de riesgo independiente de las ECV y la diabetes. Por otro lado está demostrado también que cuanto más se sostenga la realización de actividad física menor será el riesgo. Es así como 

Guías alimentarias para la población Argentina168 Trabajos pioneros como los de Morris(204) y Paffenbarger(205), analizaron, el primero, la actividad física efectuada por los cobradores y choferes en los buses Londinenses, y el segundo, la de estibadores y oficinistas en el puerto de San Francisco su-girieron una base cuantitativa del efecto protector del ejerci-cio. Paffenbarger y col. estimaron que el riesgo relativo (RR) de muerte por IAM en los trabajadores portuarios que gastaban menos de 8.500 kcal/semana era de 1.80 (p<0.01), en un perío-do de observación de 22 años. Más tarde evaluaron por medio de cuestionarios la energía gastada por ex alumnos de las Universidades de Pennsylvania y Harvard en actividades de tiempo libre (las kcal semanales empleadas caminando, o practicando algún deporte) en un pe-ríodo de 6-10 años. Llegaron a la conclusión que aquellos con un gasto menor a 2.000 kcal por semana tenían un 64% de ries-go mayor para un evento coronario (200)(206)(207). A partir de estos trabajos, que relacionaban cuantitativamente el ejercicio físico con su efecto protector, numerosas publicaciones confirman re-sultados similares.relación entre actividad física, ejercicio físico, salud y gasto energético: Cada vez se tiene más evidencia respecto al efecto protector que tiene el ejercicio tanto para personas aparentemente sanas así como para aquellas que presen-tan enfermedad ECV (199)(200). Esta evidencia tiene que ver con efectos sobre la movilización de células progenitoras del en-dotelio y apoyo a la integridad vascular, inhibición de fac-tores pro-inflamatorios, aumento de la sensibilidad a la in-sulina, supra regulación de enzimas anti-oxidantes, factores neurovegetativos, entre otros (201)(202). Para lograr el beneficio esperado del ejercicio, como protec-tor de ECV y SP , es necesario tener en cuenta la cantidad de energía consumida al efectuarlo. Esta se expresa mediante el consumo de oxígeno (O2) de la masa corporal en la unidad de tiempo. Para ello se utiliza el MET (1 MET es la cantidad de O2 consumida/kg de peso corporal en 1 minuto por un in-dividuo en reposo y corresponde aproximadamente a 1 kcal/kg/hora producidas en reposo-metabolismo basal). De esta manera podemos medir la intensidad de la actividad física que realiza el individuo, o sea el número de veces que se in-crementa el metabolismo basal (sentado: 0 METS a un máxi-mo de 10 o más METS a medida que aumente la intensidad de la actividad) (203). L i V i AN o mo DE r AD o i N te NS o m enos de 3 m ETs En tre 3 y 6 m ETs m ás de 6 met S c A mi NA rCaminar despacio en la c asa u oficina (2 mets)Caminar 4,5km/h (3.3mets) Caminar 6,5km/h (5mets)Subir escalerasCortar el pastoCaminar 7km/h (6,3mets) Trotar 8-10km/h (8-10 mets) Subir corriendo escaleras (15 mets) A c ti V. LAB or ALTrabajar con la computadora (1,5 mets) Hacer la cama, cocinar, lavar, planchar (2-2,5mets)Lavar el auto, limpiar vidrios ( 3mets ) Aspirar o fregar pisos ( 3-3,5mets )Cargar y transportar objetos (5mets)Cargar arena ( 7mets)Palear ladrillos (7,5mets)Hacer actividades pesadas de campo (8,5mets) A c ti V. D e PLA cerJug ar a las cartas(1,5mets) Navegar (2,5mets) Pescar (2,5mets) Tocar instrumentos(2-2,5mets)Tirar al aro de básquet(4,5mets)Bicicleta a 16km/h (6mets) Bailar(3-4,5mets)Natación liviana(6mets)Jugar al tenis doble(5mets) Voley (3-4mets)Partido de Básquet (8mets) Bicicleta 22-25km/h (8-10mets)Futbol (7-10mets)Natación moderada a intensa(8-11mets)Tenis single(8mets)Voley competitivo o de playa(8mets) Tabla 75. Intensidad en METS. 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales168 169A partir de un informe del US Department of Health and Human Services publicado en 1995, que recomendó agregar un gasto adicional de energía de alrededor 150 kcal al consumo energéti-co diario para lograr mayores beneficios de salud, se tomó como base para la recomendación de consumirlas caminando 30 minu tos al día 3 o más días por semana (ya que estas 150 kcal adicio nales son una cifra cercana al 10% del gasto calórico diario) (211). Esta recomendación es extendida a un ejercicio equivalente a 30 minutos de caminata todos los días de la semana. El objetivo es ir generando una tendencia hacia un estilo de vida más activo, a través del tipo de actividad, la duración, la frecuencia y la in tensidad (199). Tipo de actividad física. Aeróbica, o para mejorar la fuerza, o flexibilidad o equilibrio.• Actividad aeróbica, denominada también actividad de re sistencia, mejora la función cardiorrespiratoria. Ej: c aminar a paso rápido, correr, andar en bicicleta, saltar a la soga o nadar. • Actividad anaeróbica carga/fortalecimiento: levantar pe sas, hacer ejercicios contra una resistencia, entre otros. Duración. Tiempo de realización de la actividad o ejercicio (expre sado en minutos). Frecuencia. Número de veces que se realiza un ejercicio o actividad (expresado en sesiones o veces por semana). intensidad. Grado en que se realiza una actividad, o magnitud del esfuerzo necesario para realizar una actividad o ejercicio. Se puede controlar utilizando algunos métodos, tales como METS tabla 75, Escala de Borg tabla 76 o realizando el cálculo de la frecuencia cardiaca de ejercitación tabla 77 , entre otros. Puede ser: • ACTIVIDAD FÍSICA MODERADA. En una escala absoluta, in tensidad de 3,0 a 5,9 veces superior a la actividad en e stado de reposo. En una escala adaptada a la capacidad personal de cada individuo, la actividad física moderada suele corresponder a una puntuación de 5 o 6 en una escala de 0 a 10. • ACTIVIDAD FÍSICA VIGOROSA. En una escala absoluta, in tensidad 6,0 veces o más superior a la actividad en reposo para los adultos, y 7,0 o más para los niños y jóvenes. E n una escala adaptada a la capacidad personal de cada individuo, la actividad física vigorosa suele corresponder a e ntre 7 y 8 en una escala de 0 a 10. Puede adicionarse un 5to elemento que es el volumen, los ejercicios aeróbicos se caracterizan por su interacción entre la intensidad de las tandas, la frecuencia, la duración y la permanencia del programa. El resultado total de esas características puede conceptuarse en tér minos de volumen.La información de estos estudios como de otros realizados se ob-tuvo de cuestionarios sobre la actividad realizada en las últimas 24 horas y extrapolando esta información al resto de la sema-na. Uno de los más utilizados es el International Physical Activity Questionnaire (IPAQ) que fue traducido a numerosos idiomas incluyendo el castellano. En éste, se estima la actividad física en cuanto a su duración, frecuencia e intensidad, definiéndose de esta manera, niveles bajo, moderado y alto, que corresponden a 3.3 METS (marcha normal), 4.4 METS (marcha más rápida) y 8.0 METS (marcha vigorosa o trote), respectivamente. Es importante reconocer que los efectos de la actividad física solo se sostienen mientras se realice. Y la inactividad física genera efectos ne gativos independientemente de ella. Ejemplos de los efectos negati-vos se evidenciaron en estudios donde se evaluaron hombres sanos que disminuyeron el número de pasos al día de 10500 a 1300 (209). La mayoría de las personas caminan entre 3500 a 5000 pasos por día, lo que se considera como un estilo de vida sedentario. Entre 5000 a 8000 se considera como actividad normal. De 8000 a 10000 se considera como actividad media – alta. Y las personas que cami-nan 10000 pasos por día se consideran “activas”, estando por enci-ma de los 12500 pasos/día las “muy activas”. En ellos la capacidad aeróbica (fitness) se redujo un 7% al mismo tiempo que lo hizo su masa muscular en las piernas. Teniendo en cuenta que la masa muscular es fundamental para la utilización de la glucosa, también se estudió, la sensibilidad a la insulina, que disminuyó un 17% al igual que la fosforilación de proteínas con función clave en el transporte de glucosa hacia la cé-lula. Estudios realizados en personas que deben usar bastones de mostró que en 2 semanas de inmovilización hubo una disminución significativa del muslo (7.4%) y de modo similar con la pantorrilla. Lo más significativo fue encontrar también un incremento de la masa grasa intermuscular (20%) al compararla con la pierna activa. Esto es muy importante ya que se relaciona a la reducción de oxidación de grasas y aumento de la actividad glicolítica. Por eso es importante reconocer que frente a la inactividad el musculo esquelético no solo pierde masa proteica sino también se incrementa su contenido de grasa con sus efectos negativos como la insulino resistencia y menor capacidad para gastar energía entre otros (210). Podemos definir a las personas como “sedentarias” cuando gastan en actividades de tiempo libre menos del 10% de la energía total empleada en la actividad física diaria. Lo cual se asocia a una baja actividad muscular. 

Guías alimentarias para la población Argentina170 iNteNSiDADrEsErVA DEL V o2 m AX (%)% F rec U e N ci A c A r D í Ac A m ÁX im A m uy s uave < 20 < 35 s uave 20-29 35-54 m oderado 40-29 55-69 Fuerte 60-84 70-89 m uy Fuerte ≥ 85 ≥90 e sfuerzo m áximo 100 100eScALA D e P erce P ció N D e L eSFU er Zo 6 7 Muy , muy ligero 8 9 Muy lig ero 10 11 Bas tante ligero 12 13 Un poc o duro 14 15 Dur o 16 17 Muy dur o 18 19 Muy , muy duro 20 T abla 76. Escala de b org. Tabla 78. Comparación entre ambos métodos.Frecuencia cardíaca = 220 menos la edad del paciente. Frecuencia cardíaca = 206 – 88% de la edad de la paciente.F órmula actual Fórmula correcta para las mujeres Para muchos en los que el uso de tiempo libre diario para desarrollar actividades de ejercicio físico resulta difícil o imposible, la oportunidad de hacerlo los fines de semana aparece como una opción válida si se logra una meta de 1.000 kcal o más, de acuerdo a información derivada del estudio de los ex alumnos de Harvard, quienes lograban esa meta tenían, en un período de 5 años de seguimiento, un riesgo significativamente menor de mortalidad por toda causa (RR= 0.41, p<0.01) que aquellos con baja actividad física semanal (< 500 kcal/semana). (212) Sin embargo es la cantidad total de energía consumida en la activi-dad física diaria junto a la intensidad de ésta lo que muestra mayor relación con los beneficios de salud observados. Estos fueron confir mados en múltiples estudios hechos en diferentes regiones y grupos étnicos. rec omendaciones generales sobre formas de indicar activi dad física:• Recomendar Actividad Física integrada a la vida cotidiana. Es to es válido tanto como 30 minutos continuos, como sumados de a 10 minutos. Llegar al menos a 150 minutos semanales. • R eforzar la idea de que pequeños cambios en la vida c otidiana pueden mejorar el nivel de actividad física. • Sugerir que evite la TV o computadoras más de 2 horas diarias ya que favorece el sedentarismo, sobrepeso y obesidad. • Reforzar la idea de que la inactividad física produce e nfermedad y que el ejercicio la previene. • Indicar la actividad según la aptitud física, o referir a personas que estén capacitadas para hacerlo. • F avorecer la elección de las actividades acorde a los gustos, posibilidade s y edad de la persona. • En escolares y adolescentes acumular diariamente 60 minutos o más de actividades moderadas a intensas de c orta duración e intermitentes. En escolares menores deben ser lúdicas. Al realizar actividad física vigorosa, recomendar 20 minutos, 3 días a la semana, sea continuos o fraccionados de a 10 minutos. Para pro-grama el ejercicio considerar que se debe realizar un acondiciona-miento del cuerpo (o entrada en calor), la realización del ejercicio aeróbico, el fortalecimiento y la elongación, la fase de inicio se debe realizar entre 5 a 10 minutos, la actividad entre 20 y 60 minutos y la fase final de elongación en 15 minutos. Las fases permiten realizar los ejercicios de modo más seguro y eficiente para el cuidado mus-culo articular. De 5 a 17 años La actividad física priorizada debería ser asociada a juegos, deportes, desplazamientos, actividades recreativas, educación física o ejerci-cios programados, en el contexto de la familia, la escuela o las activi-dades comunitarias. Con el fin de mejorar las funciones cardiorrespi-ratorias y musculares y la salud ósea y de reducir el riesgo de ECNT, se recomienda que:• Los niños y jóvenes de 5 a 17 años deberían acumular un mínimo de 60 minutos diarios de actividad física moderada o vigorosa. Tabla 77. Cálculo sencillo de la frecuencia cardiaca máxima para el esfuerzo.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales170 171Con el fin de mejorar las funciones cardiorrespiratorias y musculares y la salud ósea y funcional, y de reducir el riesgo de ECNT, depresión y deterioro cognitivo, se recomienda que:• Los adultos de 65 en adelante dediquen 150 minutos semanales a realizar actividades físicas moderadas aeróbic as, o bien algún tipo de actividad física vigorosa aeróbic a durante 75 minutos, o una combinación equivalen te de actividades moderadas y vigorosas. • La actividad se practicará en sesiones de 10 minutos, c omo mínimo. • A fin de obtener mayores beneficios para la salud, los adult os de este grupo de edades deberían aumentar hasta 300 minutos semanales la práctica de actividad físic a moderada aeróbica, o bien acumular 150 minutos semanales de actividad física aeróbica vigorosa, o una c ombinación equivalente de actividad moderada y vigorosa. • Los adult os de este grupo de edades con movilidad reducida deberían realizar actividades físicas para mejorar su equilibrio e impedir las caídas, tres días o más a la semana. • Con vendría realizar actividades que fortalezcan los principales grupos de músculos dos o más días a la semana. • Cuando los adultos de mayor edad no puedan realizar la actividad física recomendada debido a su estado de salud, se mantendrán físicamente activos en la medida en que se lo permita su estado. • El riesgo de lesiones podría disminuir si se planifica un plan de actividad física inicialmente moderado, t eniendo en cuenta las características y gustos de las personas, que progrese gradualmente hasta alc anzar una mayor intensidad. Para todos los grupos los beneficios que pueden reportar las actividades aquí recomendadas y la actividad física en general son mayores que los posibles perjuicios. Cuando se in vierten 150 minutos semanales en actividades de in tensidad moderada, la posibilidad de lesión del aparato locomotor es muy baja. Solo prestar atención a problemas relacionados c on el sobrepeso para evitar actividades de sobrecarga de miembros inferiores (piernas).• La actividad física por un tiempo superior a 60 minutos diarios reportará un beneficio aún mayor para la salud. • La actividad física diaria debería ser, en su mayor parte, aeróbic a. Convendría incorporar, como mínimo tres veces por semana, actividades vigorosas que refuercen, en particular, los músculos y huesos. De 18 a 64 años La actividad física debería consistir en actividades recreativas o de ocio, desplazamientos (por ejemplo, paseos a pie o en bicicle ta), actividades ocupacionales (es decir, trabajo), tareas domésti-cas, juegos, deportes o ejercicios programados en el contexto de las actividades diarias, familiares y comunitarias. Y sumar 2 a 3 estímulos semanales de ejercicios físicos programados. Con el fin de mejorar las funciones cardiorrespiratorias y musculares y la salud ósea y de reducir el riesgo de ECNT y depre-sión, se recomienda que:• Los adultos de 18 a 64 años acumulen un mínimo de 150 minutos semanales de actividad física aeróbic a moderada, o bien 75 minutos de actividad físic a aeróbica vigorosa cada semana, o bien una c ombinación equivalente de actividades moderadas y vigorosas. • La actividad aeróbica se practicará en sesiones de 10 minut os de duración, como mínimo. • A fin de obtener aún mayores beneficios para la salud, los adult os de este grupo de edades aumenten hasta 300 minutos por semana la práctica de actividad físic a moderada aeróbica, o bien hasta 150 minutos semanales de actividad física intensa aeróbica, o una c ombinación equivalente de actividad moderada y vigorosa. • Dos veces o más por semana, realicen actividades de f ortalecimiento de los grandes grupos musculares. DE 65 AÑOS EN ADELANTE Al igual que el grupo anterior se recomiendan actividades re-creativas o de ocio, desplazamientos (por ejemplo, paseos ca-minando o en bicicleta), actividades ocupacionales (cuando la persona todavía desempeña actividad laboral), tareas domésti-cas, juegos, deportes o ejercicios programados en el contexto de las actividades diarias, familiares y comunitarias. Priorizando trabajar fundamentalmente sobre la postura, equi librio, fortalecimiento de la masa muscular que en estas edades fisiológicamente tiende a disminuir.

Guías alimentarias para la población Argentina172 AbSORCI óN y META bOLISMO El alcohol por vía oral se absorbe un 20% en el estómago y más del 80% en el tracto proximal del intestino delgado. Algunas situaciones modifican su velocidad de absorción : • El gas la acelera. Las bebidas alcohólicas con gas o mezcladas con bebidas c on gas tienen una absorción más rápida. • Es más veloz cuando la bebida tiene una graduación alc ohólica del 20-30%. P ero disminuye con graduaciones más altas ya que c ontraen el píloro y retrasan el vaciado gástrico. • La velocidad de absorción aumenta con la velocidad de ingesta. • Los alimentos retrasan la absorción, produciendo concentraciones mucho menores de etanol en sangre que cuando se toma en ayunas(217). Su degradación metabólica es esencialmente por oxidación he-pática en un 90-98% y un 2-10% puede ser eliminado por vías accesorias como el riñón y el pulmón. La mayor parte del alco-hol se transforma en acetaldehído por la acción de 3 enzimas : • Alcohol deshidrogenasa (ADH): se encuentra principalmen te en el hígado. La dotación de la enzima ADH es limitada, lo que e xplica que exista una capacidad fija para metabolizar el alcohol, que se calcula en unos 8 a 10 g/h (120 mg/k g/h, 10 ml/h). Cuando se supera esta cantidad el sistema se satura y ello implica que el alc ohol se acumula al no poder metabolizarse. • Sistema oxidativo microsomal del etanol (MEOS): en bebedores moderados c ontribuye de forma marginal a la oxidación del alcohol (5 a 10%). E n bebedores crónicos puede llegar a representar hasta un 25% de la capacidad oxidativa total. Esta vía es rele vante como fuente de interacciones farmacológicas ya que algunos fármacos son metabolizados por ella y c ompiten con el etanol. • Sistema catalasa-peroxidasa: es dependiente del peró xido de oxígeno y su contribución al metabolismo del alcohol es mínima. A su vez, el acetaldehído se metaboliza en ácido acético por ac-ción del aldehído-deshidrogenasa (ALDH) que representa hasta un 75% de la capacidad y del aldehído-oxidasa que representa hasta un 25% del total.4.3.5 ALCOHOL El alcohol o etanol constituye el principal componente de las bebidas alcohólicas como el vino, cerveza, licores, vodka, gine-bra, ron, etc. obtenidos por procesos de fermentación y des-tilación. Si bien su consumo está relacionado culturalmente con la alimentación de prácticamente todas las poblaciones, desde el punto de vista del metabolismo es una sustancia capaz de proporcionar energía, sin que se le reconozca ninguna fun ción esencial en el ser vivo. Por otro lado, a diferencia de los macronutrientes no es transportado por proteínas, difunde li bremente, no es posible su regulación, ni se puede almacenar como macromolécula. Por sus efectos sobre el sistema nervioso central y otros órganos, así como por su capacidad adictiva y tóxica, se la consi dera una droga psicoactiva. Desde un punto de vista de salud pública, su consumo elevado está asociado con una mayor morbimortalidad y problemática social (213). El efecto perjudicial del alcohol incluye más de 200 posibles enfermedades y trastornos. Entre otros: trastornos mentales y del comportamiento (alcoholismo), importantes enfermeda des no transmisibles (cirrosis hepática), algunos tipos de cán-cer y enfermedades cardiovasculares, así como traumatismos derivados de la violencia y las lesiones de tránsito (214). El consumo de alcohol, incluso en pequeñas cantidades, incre-menta también el riesgo de lesiones por afectar la capacidad de discernimiento, el tiempo de reacción y coordinación mo-tora (215). Una proporción importante de la carga de morbilidad y la mortalidad atribuibles al uso nocivo del alcohol corresponde a los traumatismos, sean o no intencionados, en particular los resultantes de lesiones de tránsito, actos de violencia y sui cidios. Los traumatismos mortales atribuibles al consumo de alcohol tienden a afectar a personas relativamente jóvenes. Recientemente se establecieron relaciones causales entre el consumo nocivo y la incidencia de enfermedades infecciosas tales como la tuberculosis y el VIH/Sida (214). Existe relación entre consumo de alcohol y violencia en la pa-reja, maltrato infantil, violencia juvenil, violencia sexual y mal-trato de personas mayores. (216)

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales172 173El acetato se transforma en acetilcoenzima que es una sustancia muy tóxica y reactiva. Se piensa que es el responsable de los efectos indeseables agudos del etanol y de alguno de sus efectos perjudiciales crónicos. Entre un 2 y un 10% del alcohol se elimina sin metabolizar, en la orina, sudor y respiración. En el caso de la respiración se aprovecha para determinar de forma indirecta y no invasiva la alcoholemia, al existir una relación directa entre la con-centración en sangre y el aire espirado (217). Consumo de alcohol: se describe en términos de gramos (g) de alcohol consumido o por el contenido alcohólico de las distintas bebidas, en forma de unidades de bebida estándar. En Europa, una bebida estándar contiene 10g de alcohol absoluto. En las Améri-cas, no todos los países poseen una definición de bebida estándar; en Estados Unidos y Canadá una bebida estándar contiene entre 13 y 14g de alcohol (218). Concepto de grado alcohólico: la graduación alcohólica se expresa en grados y mide el contenido de alcohol absoluto en 100 cc, o sea el porcentaje de alcohol que contiene una bebida; es decir un vino que tenga 13 grados, significa que 13cc de cada 100cc son de alco-hol absoluto, es decir el 13%. El grado alcohólico viene expresado en los envases como (°) o bien como vol%. Fórmula para calcular los gramos de alcohol puro de una bebida: multiplicar los grados de la misma por la densidad del alcohol (0,8) (219).La fórmula sería: gramos de alcohol = volumen (expresado en cc) x graduación x 0,8/100 Es decir si una persona consume 100 cc de un vino de 13 grados, la cantidad de alcohol absoluto ingerida es: 100 cc x 13 x 0,8 = 10,4 g de alcohol puro/100 Otro ejemplo, en una cerveza de cuarto (250 cc) y de graduación 4,8 grados, la cantidad de alcohol absoluto es: 250 cc x 4,8 x 0,8 = 9,6 g de alcohol puro/100 Una unidad estándar de bebida alcohólica es equivalente a: • 1 botella o lata individual de cerveza (300 a 350cc), o • 1 vaso de vino (aprox. 150cc), o • 1 trago de licor solo o combinado (45cc de licor). También pisc o, ron, whisky, vodka u otros. BEBIDAS SECASGRADUACIÓN ALCOHÓLOCAGRAMOS DE ALCOHOL (45 cc) Promedio 39% 14,04 APERITIV OSGRADUACIÓN ALCOHÓLICAGRAMOS ALCOHOL (45cc) Vermouth amargo 16% 5,76 Vermouth seco 15% 5,4 VINOS ESPUMNATESGRADUACIÓN ALCOHÓLICAGRAMOS DE ALCOHOL (150cc) Asti espumante 10% 12 Brut 11,50% 13,8 Demic sec 11,50% 13,8 Dulce 11% 13,2 Seco 11,50% 13,8 SIDRAGRADU ACIÓN ALCOHÓLICAGRAMOS DE ALCOHOL (150cc) Promedio 5,30% 6,3 BEBIDAS DESTILADASGRADUACIÓN ALCOHÓLICAGRAMOS DE ALCOHOL (45cc) Brandy 39% 14,04 Cognac 40 a 50% 14,4 a 18 Gin 43% 15,48 Ginebra 35% 9,8 Ron 44% 15,84 Vodka 40% 14,4 Pisco 30% 10,8 VINOS GRADUACIÓN ALCOHÓLICAGRAMOS DE ALCOHOL(150CC) Tinto fuerte 9,50% 11,4 Tinto liviano 7,90% 9,48 Blanco 11,50% 13,8 Tinto y blanco finos 12% 14,4 CERVEZAGRADUACIÓN ALCOHÓLICAGRAMOS DE ALCOHOL (350cc) Común 4% 11,2 Light 4% 11,2 Blanca 3.5% 9,8 Negra 3,50% 9,8 Tabla 79. Comparación de bebidas alcohólicas (graduación y g de alcohol).

Guías alimentarias para la población Argentina174 Tabla 82. Riesgo Relativo (RR) por categorías de principales enfermedades crónicas por sexo y promedio de ingesta.Tabla 80. Riesgos relativos de mortalidad por todas las causas por diferentes ingestas medias diarias de alcohol, promedio de ingesta diaria. Tabla 81. Niveles de riesgo bajo, medio y alto de consumo medio diario para riesgo a largo plazo de enfermedades graves en hombres y mujeres. (222)(221)Consumo de alcohol y trastornos asociados: habitualmente se utilizan diferentes indicadores para evaluar la problemática del alcohol. Por un lado, el tipo, cantidad y frecuencia de consumo, y por otro lado los problemas relacionados con el mismo. Los indicadores más ampliamente utilizados para los objetivos de la vigilancia epidemiológica son los relacionados con el nivel de consumo (214). • c onsumo de riesgo: Es el consumo de más de 1 trago promedio por día en mujeres o más de 2 en hombres (hombre 1,40 g, mujer 1,20 g).La recomendación está basada en la evidencia científica dispo nible para la prevención del deterioro crónico. No existe evidencia suficiente sobre la dosis segura de alcohol. Esta se estima en 6g de alcohol por día basada en estudios sobre disminución del riesgo cardiovascular y la mortalidad global. Un análisis de los datos combinados de mortalidad por todas las causas de 16 estudios de cohortes que satisfacían estrictos criterios de inclusión, mostró los siguientes resultados: Nada 0.1-9g 10-19g 20-29g 30-39g 40-49g 50-59g 60+g 1 . 0 0 0 . 8 8 0 . 8 4 0 . 9 3 1 . 0 1 1 . 0 6 1 . 2 0 1.37 (0.860.90)(0.820.86)(0.910.95)(0.981.04)(1.031.10)(1.151.26)(1.331.40) 1 . 0 0 0.88 0.94 1 . 1 3 1 . 1 3 1 . 4 7 1 . 4 7 1.58 (0.860.90)(0.930.96)(1.101.16)(1.271.39)(1.391.56)(1.331.62)(1.491.69) géNero N i V e L D e L rieS go BAJO MEDIO ALTO Masculino 1-40g 41-60g 61+g Femenino 1-20g 21-40g 41+ g El consumo de alcohol se asocia con mayor riesgo de enferme dades (como las cardiovasculares, hepáticas, cánceres) y pro-blemas psicosociales. (223)(224) m ujeres Hombres c ategoría de bebedor* Enfermedad ICD–9 codigo ICD–10 codigo I II III I II III n eoplasias malignas 140–208 C00–C97 c áncer de la boca y oro farín geo140–149 C00–C14 1.45 1.85 5.39 1.45 1.85 5.39 c áncer de esófago 150 C15 1.80 2.38 4.36 1.80 2.38 4.36 c áncer hepático 155 C22 1.45 3.03 3.60 1.45 3.03 3.60 c áncer de mama 1.14 1.41 1.59 m enores de 45 años de edad 174 C50 1.15 1.41 1.46 >45 años 1.14 1.38 1.62 o tras neoplasias 210–239 D00–D48 1.10 1.30 1.70 1.10 1.30 1.70 Diabetes mellitus 250 E10–E14 0.92 0.87 1.13 1.00 0.57 0.73 c ondiciones neuropsiquiátricas 290–319, 324–359 F01–F99, G06–G98 Depr esión mayor unipolar 300.4 F32–F33RR no disponible; AF (no se pudo determinar de otro modo (Rehm et al.)

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales174 175Epilepsia 345 G40–G41 1.34 7.22 7.52 1.23 7.52 6.83 Trastornos por consumo de alcohol 291, 303, 305.0 F10AF** AF AF AF AF AF 100% 100% 100% 100% 100% 100% En fermedad Cardiovascular (ECV) 390–459 I00–I99 En fermedad hipertensiva 401–405 I10–I13 1.40 2.00 2.00 1.40 2.00 4.10 Enfermedad coronaria 410–414 I20–I25 0.82 0.83 1.12 0.82 0.83 1.00 Enfermedad cerebro vascular 430–438 I60–I69 Acciden te cerebro vascular isqué mico 0.52 0.64 1.06 0.94 1.33 1.65 Acciden te cerebro vascular hemo rrágico 0.59 0.65 7.98 1.27 2.19 2.38 Otr as causas de enfermedad cardiovascular415–417, 423–424, 426–429, 440–448, 451–459I00, I26–I28, I34–I37, I44– I51, I70–I991.50 2.20 2.20 1.50 2.20 2.20 Enfermedades digestivas 530–579 K20–K92 Cirr osis hepáticaNo puede determinarse de otra formaK70, K74 1.26 9.54 9.54 1.26 9.54 9.54 Tabla 82. Riesgo Relativo (RR) por categorías de principales enfermedades crónicas por sexo y promedio de ingesta. DEFINICIÓN DE LAS CATEGORÍAS DE BEBEDOR: • Categoría I: para las mujeres, 0-19,99 g de alcohol puro al día; para los hombre s, 0-39,99 g diarios de alcohol puro. • Categoría II: para las mujeres 20 a 39,99 g de alcohol puro al día; para los hombres, 40 a 59,99 g diarios de alcohol puro. • Cat egoría III: para las mujeres, 40 g de alcohol o más puro al día; para los hombres, 60 g de alcohol o más puro. FA = Fracción atribuible. Es la proporción de enfermedad que puede ser atribuida al alcohol. Para cirrosis hepática se usó una estimación combinada de las categorías II y III de categoría de bebedor.(224)(225)(214) Además, el consumo de 5 o más tragos en una sola oportunidad se asocia con mayor riesgo de lesiones no intencionales, violencia, sexo no seguro y otros efectos agudos en la salud. Este nivel de consumo se asocia con con-centraciones de alcohol en sangre mayores a 0,8 g/l (nivel de intoxi-cación alcohólica). Concepto de abuso: es definido como un uso mal adaptativo del alcohol que causa problemas clínicos significativos en los últimos 12 meses, presentando al menos uno de los siguientes criterios: imposibilidad de cumplir obligaciones laborales; uso repetido de alcohol aun cuando es físicamente dañino; problemas legales; y uso continuado a pesar de saber que le causan problemas socia-les (226). En la consulta habitual estos criterios se transforman en preguntas para evaluar el status de la persona. Por ejemplo: ¿ha llegado tarde al trabajo o tenido alguna dificultad con el mismo relacionado al consumo de alcohol? Concepto de dependencia: se define también como un uso maladaptativo en los últimos 12 meses, cumpliendo al menos uno de los siguientes criterios: tolerancia o abstinencia; cantidad o duración del consumo mayor de la esperada; esfuerzos no exi-tosos de control o reducción del consumo; reducir o abandonar actividades laborales, sociales o recreativas por el alcohol; y uso continuado del alcohol a pesar de saber que causa problemas físicos o psicológicos. Pueden transformarse también los criterios en preguntas como por ejemplo: ¿siente la necesidad de tomar todos los días y extra-ña o se siente mal cuando no lo hace?, ¿ha tenido inconvenientes o faltado a actividades sociales o laborales a causa del alcohol? Alcohol y los jóvenes: si bien, la OMS recomienda la abstinencia completa de alcohol en menores de 18 años, por el hecho del riesgo de dependencia en la edad adulta puede ser menor cuanto más tarde sea la incorporación; es la sustanGuías alimentarias para la población Argentina176 decir que el 5,9% de todas las muertes a nivel mundial fueron atribuibles al consumo de alcohol. Hay diferencias significativas por sexo, de ese 5,9%, el 7,6% fueron hombres y el resto muje res. En 2010, el consumo total de alcohol per cápita en todo el mundo registró un promedio de 21,2 litros de alcohol puro entre los hombres, y 8,9 litros entre las mujeres. En Argentina la ENFR 2009 reveló que el consumo regular de riesgo a nivel nacional fue de 8,2%, incrementándose desde el 2005 (195)(194). Las provincias con mayor incremento en el consumo de riesgo fueron Ciudad de Buenos Aires, Tucumán, Entre Ríos y Formosa. Se observó en todas las provincias un mayor consumo de riesgo en hombres. En la ENFR 2013 (76) no se observaron diferencias respecto de los datos obtenidos en 2009 (7,8%), ni tampoco en lo que respecta al indicador: “manejó un auto, moto o bicicleta habiendo bebido alcohol al menos una vez en los últimos 30 días” (13,2% 2009 y 12,1% 2013) . El consumo episódico excesivo de alcohol si eviden-ció cambios respecto de la ENFR 2009 (del 8,9% al 10,4%). rec omendación establecida por consenso: el alcohol es una sustancia toxica para el individuo, no existe evidencia suficiente sobre una dosis segura del mismo. Por el contrario el consumo de alcohol, tiene evidencia de asociación a mayor riesgo de en-fermedades. Por lo tanto no hay una recomendación respecto a favorecer su consumo regular. Por consenso se sugiere, que si se elige tomar, debería hacerlo el grupo de adultos, de forma responsable, evitándolo siempre al conducir, al mismo tiempo que en niños, mujeres embarazadas. cia psicoactiva de mayor consumo entre los adolescentes (227). Existe mucha evidencia que los jóvenes están comenzando a beber a edades cada vez más tempranas (228). Esto puede causar daño fisiológico en el cerebro (que madura hasta los 25 años de edad); incrementa de cuatro a cinco veces el riesgo de desarrollar dependencia del alcohol; y puede tener con-secuencias agudas que juegan un papel significativo en las estadísticas de mortalidad, como accidentes automovilísticos, homicidios, suicidios y ahogamientos (229). Alcohol y embarazo: el consumo de alcohol por parte de una embarazada puede afectar adversamente al feto. Una consecuencia puede ser el desarrollo del síndrome de alcoholismo fetal, una condición que puede causar una variedad de problemas de sa-lud en recién nacidos y posteriormente en la primera infancia. Las características de este síndrome incluyen retardo en el creci-miento y desarrollo, microcefalia, cambios oculares, incluyendo pliegue epicantal, anormalidades faciales y anormalidades de las articulaciones esqueléticas. También se demostró que incluso dosis esporádicas de alcohol durante el embarazo pueden incre-mentar el riesgo de anormalidades congénitas en recién nacidos y pueden causar bajo peso al nacimiento (230). Además las mujeres que beben durante el embarazo tienen mayor riesgo de parto prematuro (231). realidad n acional: en la actualidad el consumo de bebidas alcohólicas se convirtió en un importante problema de salud pública a nivel internacional. En 2012, unas 3,3 millones de muertes, es 


Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales176 177Bibliografía 1. F AO. Base de datos FAO/INFOODS de composición de alimentos [Internet]. Available from: http://www.fao.org/infoods/infoods/tablas-y-bases-dedatos/bases-de-datos-faoinfoods-de-composicion-de-alimentos/es/ 2. AAD YND/CNPC. Documento Base para la Revisión de las Guías Alimentarias para la Población Argentina [Internet]. Argentina; 2013 p. 1–104. Available from: http://www.colegionut.com.ar/docs/Guia_Alimentaria_CN.pdf 3. F AO. Human energy requirements. Roma; 2001. 4. EN NyS., MSN. Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. 2007. 5. F AO/OMS/ONU. Necesidades de energía y proteínas. FAO Informes Técnicos. 1985. 6. V arios. Código alimentario argentino. Capítulo V Normas para la rotulación de los alimentos. SAGPyA, 683/2005 Resolución Conjunta SPRyRS 149/2005. Argentina; 2005. 7. Ho wlett J, Betteridge V, M C, Craig S, Meheust A, Jones J. Codex Alimentarius. Report of the 30th session of the codex committee on nutrition and foods for special dietary uses. 8. OMS/F AO. Dieta, nutrición y prevención de enfermedades crónicas. 2003. 9. F AO. Grasas y ácidos grasos en nutrición humana Consulta de expertos. Estudio FAO alimentación y nutrición. 2008. 10. Marle tt J a., Slavin JL. Position of the American Dietetic Association: Health implications of dietary fiber. J Am Diet Assoc. 1997;97:1157–9. 11. F ood and Nutrition Board, Institute of Medicine NA. Dietary Reference Intakes (DRIs): Estimated Average Requirements. 2011;(1997):1–4. 12. 62/07 R CSp y SagpN y N. Código alimentario argentino. Capítulo XVII. Alimentos de Régimen o Dietéticos. Argentina; 2007. 13. EF SA. Scientific Opinion on Dietary Reference Values for water. Eur Food Saf Auth J. 2010;8(3):1–48. 14. V arios. Actualización en Nutrición. Suplemento especial Hidratación. Rev SAN. 2012; 15. AAD YND. Guías Alimentarias para la población Argentina. 1er ed. Argentina; 2000. 16. Lópe z L, Suarez M. Fundamentos de la Nutrición Normal. 1a. Ed., 2. Buenos Aires: EL Ateneo; 2005. 17. Z MV , P LL, Barrera P . Gasto energético en reposo y composición corporal en adultos. Rev Fac Med. 2011;59(1):43–58. 18. Dir ección de Estadística de la FAO. Actualizando las necesidades energéticas mínimas. 2008;1–19. Available from: http://www.fao.org/fileadmin/ templates/ess/documents/food_security_statistics/metadata/FAO_MetodologiaPrivacionAlimentaria.pdf 19. Somo za MI, Torresani ME. Lineamientos para el Cuidado Nutricional. 1° Ed. 2°. Universidaria de Buenos Aires; 2002. 20. Shr apnel WS, Calvert GD, Nestel PJ, Truswell AS. Diet and coronary heart disease. The National Heart Foundation of Australia. Med J Aust [Internet]. 1992 May 4 [cited 2015 Feb 9];156 Suppl:S9–16. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1630369 21. Llor ente V, Badimon L. Bases celulares y moleculares de la acumulación de colesterol en la pared vascular y su contribución a la progresión de la lesión aterosclerótica. Rev Española Cardiol [Internet]. Elsevier; 1998 Aug 1 [cited 2015 Feb 9];51(8):633–41. Available from: http://www.revespcardiol.org/ es/bases-celulares-moleculares-acumulacion-colesterol/articulo/329/ 22. Witztum JL, Steinberg D. Role of oxidized low density lipoprotein in atherogenesis. J Clin Invest [Internet]. 1991 Dec [cited 2015 Feb 9];88(6):1785–92. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=295745&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 23. N ettleton JA1, Legrand P MR. MEDLINE : ISSFAL 2014 Debate: It Is Time to Update Saturated Fat Recommendation [Internet]. Ann Nutr Metab. 2015 [cited 2015 Feb 9]. p. 66(2–3):104–8. Available from: http://www.unboundmedicine.com/medline/citation/25634321/ISSFAL_2014_Debate:_It_Is_Time_to_Update_Saturated_Fat_Recommendations_ 24. Balles teros-Vásquez MN, Valenzuela-Calvillo LS, Artalejo-Ochoa E, Robles-Sardin AE. Ácidos grasos trans: un análisis del efecto de su consumo en la salud humana, regulación del contenido en alimentos y alternativas para disminuirlos. Nutr Hosp [Internet]. Aula Médica Ediciones; 2012 [cited 2015 Feb 9];27(1):54–64. Available from: http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0212-16112012000100007&lng=es&nrm=iso&tlng=es 25. F AO Expert Consultation. Fats and fatty acids in human nutrition. Report of an expert consultation. [Internet]. FAO food and nutrition paper. 2008. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21812367 26. OMS. 57a Asamble a Mundial de Salud. Ginebra; 2004 p. 17–22. 27. MSN . Campaña “Argentina 2014 Libre de Grasas Trans.” Argentina; 2014 p. 1–4. 28. N etwork WCRFG. Food, nutrition, physical activity, and the prevention of cancer: a global perspective. 2007;1–16. 29. Manson JE, Bassuk SS, Lee I-M, Cook NR, Albert MA, Gordon D, et al. The VITamin D and OmegA-3 TriaL (VITAL): rationale and design of a large randomized controlled trial of vitamin D and marine omega-3 fatty acid supplements for the primary prevention of cancer and cardiovascular disease. Contemp Clin Trials [Internet]. 2012 Jan [cited 2014 Oct 28];33(1):159–71. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=3253961&tool=pmcentrez&rendertype=abstract


Guías alimentarias para la población Argentina178 30. Lópe z LB, Suarez MM. Fundamentos de la nutrición normal. 1°. 2° Rei. Buenos Aires: EL Ateneo; 2005. 31. José Riumallo. IN TA. Instituto de Nutrición y Tecnología de los alimentos. Requerimiento y recomendaciones de energía y proteínas. Nutrición. 2013. 32. F AO. Macronutrientes: carbohidratos, grasas y proteínas. Capítulo 9. Nutrición humana en el mundo en desarrollo. 2002;29:99–204. 33. Long o E, Navarro ET. Técnica dietoterápica. El Ateneo; 2002. 34. Me ssina V, Reed Mangels A. Considerations in Planning Vegan Diets. J Am Diet Assoc [Internet]. 2001 Jun [cited 2015 Jan 22];101(6):661–9. Available from: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0002822301001675 35. V arios. Posición de la Sociedad Argentina de Nutrición (SAN) sobre Alimentación Vegetariana. Rev SAN. 2009; 36. Y oung VR, Pellett PL. Plant proteins in relation to human protein and amino acid nutrition. Am J Clin Nutr. 1994;59:1203S – 1212S. 37. Comisión E conómica para América Latina y el Caribe (CEPAL). Determinación de las necesidades de energía y proteínas de la población. 1987. 38. Abdulla M, Andersson I, Asp N, Berthelsen K, Birkhed D, Dencker I, et al. Nutrient intake and health status of vegans. Chemical analyses of diets using the duplicate portion sampling technique. Am J Clin Nutr [Internet]. 1981 Nov 1 [cited 2015 Feb 10];34(11):2464–77. Available from: http://ajcn.nutrition.org/content/34/11/2464.short 39. Mahan K, Escott Stump S. Nutricion y Dietoterapia de Krause. 9th ed. Mc Graw-Interamericana; 1998. 40. F AO/OMS. Carbohidratos en la nutrición. Resumen del Informe de la Comisión de Expertos de la FAO/OMS. 1999. 41. N ugent AP . Health properties of resistant starch. Nutr Bull [Internet]. 2005 Mar [cited 2015 Feb 8];30(1):27–54. Available from: http://doi.wiley. com/10.1111/j.1467-3010.2005.00481.x 42. Landon S. R esistant Starch Review. Australia; 2007 p. 1–12. 43. Ar aya H (FAO). Uso de tablas de composición de alimentos en las intervenciones alimentarias y nutricionales. Prod y manejo datos Compos química Aliment em Nutr. 1997;9–19. 44. Eur opean Food Safety Authority. Scientific opinion on dietary reference values for carbohydrates and dietary fibre. EFSA panel on dietetic products, nutrition, and allergies (nda). EFSA J. 2010;8(3):1462–538. 45. Gar y J (ILSI E. Hidratos de Carbono: Aspectos nutricionales y de salud. Ilsi Europe Concise Monograph Series. Bruselas; 2003. 46. MSN Instituto de Información Sanitaria. Encuesta Mundial de Salud Escolar. 2012 (EMSE). 2012;1–12. Available from: http://www.msc.es/estadEstudios/estadisticas/docs/EMS2004Avance.pdf 47. La tham M. Nutrición Humana en el mundo en desarrollo. ONU para la agricultura y la alimentación. FAO n°29 cap.9. Roma 2002. 48. Lup ton JR. Dietary Reference Intakes for Energy, Carbohydrate, Fiber, Fat, Fatty Acids, Cholesterol, Protein, and Amino Acids (Macronutrients). Inst Med Natl Acad [Internet]. 2005 [cited 2015 Apr 23];1–1357. Available from: http://www.mendeley.com/catalog/dietary-reference-intakes-energy-carbohydrate-fiber-fat-fatty-acids-cholesterol-protein-amino-acids-15/ 49. Malik VS, Hu FB. Sweeteners and Risk of Obesity and Type 2 Diabetes: The Role of Sugar-Sweetened Beverages. Curr Diab Rep [Internet]. 2012 Jan 31 [cited 2015 Jan 7];195–203. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22289979 50. Malik VS, Schulze MB, Hu FB. Intake of sugar-sweetened beverages and weight gain: a systematic review. Am J Clin Nutr [Internet]. 2006 Aug 1 [cited 2015 Feb 9];84(2):274–88. Available from: http://ajcn.nutrition.org/content/84/2/274.full 51. Ma ttes RD, Campbell WW. Effects of food form and timing of ingestion on appetite and energy intake in lean young adults and in young adults with obesity. J Am Diet Assoc [Internet]. 2009 Mar [cited 2015 Jan 27];109(3):430–7. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=2680008&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 52. V arios. Revisión actualizada de los Hidratos de Carbono. Su implicancia en el tratamiento nutricional de la Diabetes. Diabetes Metab. 2013; 53. Liv esey G, Taylor R, Hulshof T, Howlett J. Glycemic response and health--a systematic review and meta-analysis: relations between dietary glycemic properties and health outcomes. Am J Clin Nutr. 2008;87(1):258S – 268S. 54. Frie d M, Hainer V, Basdevant a, Buchwald H, Deitel M, Finer N, et al. Inter-disciplinary European guidelines on surgery of severe obesity. Int J Obes (Lond) [Internet]. 2007 Apr [cited 2013 Sep 27];31(4):569–77. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17325689 55. OMS. Guideline : Sug ars intake for adults and children. 2015;1–48. 56. Ho wlett JF, Betteridge VA, Champ M, Craig SAS, Meheust A, Jones JM. The definition of dietary fiber - discussions at the Ninth Vahouny Fiber Symposium: building scientific agreement. Food Nutr Res [Internet]. 2010 Jan [cited 2015 Feb 9];54. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=2972185&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 57. Gar cía Peris P , Velasco Gimeno C. Evolución en el conocimiento de la fibra. Nutr Hosp. 2007;2:20–5. 58. Ma tos-Chamorro A, Chambilla-Mamani E. Importancia de la Fibra Dietética, sus propiedades funcionales en la Alimentación Humana y en la Industria Alimentaria. Rev Investig en Cienc y Tecnol Aliment. 2010;1(1):4–17. 

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales178 17959. W enzel E, Tadini C, Tribess T, Zuleta A, Binaghi J, Pak N, et al. Chemical composition and nutritional value of unripe banana flour (Musa acuminata, var. Nanicão). Plant Foods Hum Nutr. 2011;231–7. 60. R osén LA, Ostman EM, Björck IM. Effects of cereal breakfasts on postprandial glucose, appetite regulation and voluntary energy intake at a subse quent standardized lunch; focusing on rye products. Nutr J [Internet]. 2011 Jan [cited 2015 Feb 9];10(1):7. Available from: http://www.nutritionj. com/content/10/1/7 61. De Munter JSL, Hu FB, Spiegelman D, Franz M, van Dam RM. Whole grain, bran, and germ intake and risk of type 2 diabetes: a prospective cohort study and systematic review. PLoS Med [Internet]. 2007 Aug 28 [cited 2014 Dec 31];4(8):e261. Available from: http://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10.1371/journal.pmed.0040261 62. P ak N. La fibra dietética en la alimentación humana, importancia en la salud. An la Univ Chile. 2000;6(11):2–7. 63. MacF arlane S, MacFarlane G, Cummings J. Review article: prebiotics in the gastrointestinal tract. Aliment Pharmacol Ther. 2006;24:701–14. 64. Gib son G, Fuller R. Aspects of in vitro and in vivo research approaches directed toward identifying probiotics and prebiotics for human use. Nutr J. 2000;130:391–5. 65. Hame r HM, Jonkers D, Venema K, Vanhoutvin S, Troost FJ, Brummer R-J. Review article: the role of butyrate on colonic function. Aliment Pharmacol Ther [Internet]. 2008 Jan 15 [cited 2014 Nov 14];27(2):104–19. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17973645 66. Hart emink R, Van Laere K, Rombouns F. Growth of enterobacteria on fructo-oligosacharides. J Appl Microbiol. 1997;83:367–74. 67. Bouhnik Y , Flourie B, Rottot M. Effects of frutooligosacharides ingestión on fecal bofidobactera and selected metabolic indexes of colon carcinogenecis in healthy humans. Nutr Cance. 1996;26:21–9. 68. Álv arez E, Sánchez P . La fibra dietética. Nutr Hosp. 2006;21(2):61–72. 69. Saad N, Delattre C, Urdaci M, Schmitter JM, Bressollier P . An overview of the last advances in probiotic and prebiotic field. LWT - Food Sci Technol [Internet]. 2013 Jan [cited 2015 Jan 14];50(1):1–16. Available from: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0023643812002319 70. Gib son G, Roberfroid M. Dietary modulation of the human colonic microbiota: Introducing the concept of prebiotics. Jn Nutr. 1995;125:1401–12. 71. Sie venpiper JL, Kendall CWC, Esfahani A, Wong JMW, Carleton AJ, Jiang HY , et al. Effect of non-oil-seed pulses on glycaemic control: a systematic review and meta-analysis of randomised controlled experimental trials in people with and without diabetes. Diabetologia [Internet]. 2009 Aug [cited 2015 Feb 10];52(8):1479–95. Available from: http://link.springer.com/article/10.1007/s00125-009-1395-7/fulltext.html 72. W anders AJ, van den Borne JJGC, de Graaf C, Hulshof T, Jonathan MC, Kristensen M, et al. Effects of dietary fibre on subjective appetite, energy intake and body weight: a systematic review of randomized controlled trials. Obes Rev [Internet]. 2011 Sep [cited 2015 Feb 10];12(9):724–39. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21676152 73. W CRF. Our Cancer Prevention Recommendations | World Cancer Research Fund International [Internet]. 2007 [cited 2015 Feb 10]. Available from: http://www.wcrf.org/int/research-we-fund/our-cancer-prevention-recommendations 74. OPS. Alimentos, nutrición, AF y prevención del Cáncer: una perspectiva mundial. 2007; Available from: http://www.paho.org/hq/index. php?option=com_docman&task=doc_view&gid=13330&Itemid 75. Dong J, He K, Wang P , Qin L-Q. Dietary fiber intake and risk of breast cancer: a meta-analysis of prospective cohort studies. Am J Clin Nutr. 2011;94:900–5. 76. Minis terio de Salud de la Nación. 3ra Encuesta Nacional de Factores de Riesgo 2013 para Enfermedades no Transmisibles. Argentina; 2013. 77. Y in J, Zhang Q, Liu A, Du W, Wang X, Hu X, et al. Factors affecting calcium balance in Chinese adolescents. Bone. 2006;46:162. 78. K rause L. Kathleen Mahan, MS, RD, CDE, Sylvia Escott-Stump, MA, RD, LDN and Janice L Raymond, MS, RD C. Dietoterapia. Esevier; 2012. 79. Ma taix J, Llopis J. Minerales en Nutrición y Alimentación Humana. Barcelona. Oceano/Ergon; 2006. 80. Shap ses SA, Schlussel Y , Cifuentes M. Handbook of Drug-Nutrient Interactions [Internet]. Boullata JI, Armenti VT, editors. Totowa, NJ: Humana Press; 2010 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.springerlink.com/index/10.1007/978-1-60327-362-6 81. R odriguez Rodriguez E, Navia Lombán B, López Sobaler A, Ortega Anta R. Review and future perspectives on recommended calcium intake. Nutr Hosp. 2010;25:366–74. 82. IOM (Ins titute of Medicine). Dietary Reference Intakes for Calcium and Vitamin D. Washington, dc.; 2011. 83. N AS/USA. Ingestas dietéticas de referencia (IDR): Aporte dietético recomendado (RDA) e ingesta adecuada (IA) de minerales y vitaminas. Institute of Medicine National Academies of Science. 84. N orman A, OPS/ILSI. “Vitamina D”, en conocimientos actuales en nutrición. 7° edición. 1991. 85. Holick M. R esurrection of vitamin D deficiency and rickets. J Clin Invest. 2006;116:2062–72. 86. Lip s P . Vitamin D physiology. Prog Biophys Mol Biol. 2006;92:4–8. 

Guías alimentarias para la población Argentina180 87. Johnson J, Grande J, Roche P , Kumar R. Immunohistochemical localization of the 1,25(OH)2D3 receptor and calbindin D28K in human and rat pancreas. Am J Physiol. 1994;267:356–60. 88. Borisso va A, Tankova T, Kirilov G, Dakovska L, Kovacheva R. The effect of vitamin D3 on insulin secretion and peripheral insulin sensitivity in type 2 diabetic patients. Int J Clin Pr. 2003;57:258–61. 89. Chiu K, Chu A, Go V, Saad M. Hypovitaminosis D is associated with insulin resistance and beta cell dysfunction. Am J Clin Nutr. 2004;79:820–5. 90. A yesha I, Bala T, Reddy C, Raghuramulu N. Vitamin D deficiency reduces insulin secretion and turnover in rats. Diabetes Nutr Metab. 2001;14:78–84. 91. Zitt ermann A. Vitamin D in preventive medicine: are we ignoring the evidence. Br J Nutr. 2003;89:552–72. 92. Pitt as A, Harris S, Stark P , Dawson-Hughes B. The Effects of Calcium and Vitamin D Supplementation on Blood Glucose and Markers of Infammation in Nondiabetic Adults. Diabetes Care. 2007;30(980-6). 93. Ma ttila C, Knekt P , Männistö S, Rissanen H, Laaksonen M, Montonen J. Serum 25-Hydroxyvitamin D concentration subsequent risk of Type 2 diabetes. Diabetes Care. 2007;30:2569–70. 94. Di Cesar D, Ploutz-Snyder R, Weinstock R, Moses A. Vitamin D deficiency is more common in type 2 than in type 1 diabetes. Diabetes Care. 2006;29:174. 95. Bian K , Ishibashi K, Bukoski R. 1,25(OH)2D3 modulates intracellular Ca+2 and force generation in resistance arteries. Am J Physiol. 1996;270:230–7. 96. Bickle D. Nonclassic actions of vitamin D. J Clin Endocrinol Metab. 2009;94:26–34. 97. Jar ed Reis P , von Mühlen D, Miller E, Michos E, Appel L. Vitamin D status and Cardiometabolic Risk Factors in the United States Adolescent Population. Pediatrics. 2009;124:371–9. 98. Oudshoorn C, Mattace-Raso F, Van der Velde N, Colin E, Van der Cammen T. Higher serum vitamin D3 levels are associated with better cognitive test performance in patients with Alzheimer’s disease. Dement Geriatr Cogn Disord. 2008;25:539–43. 99. Holick M. Vit amin D: importance in the prevention of cancers, type 1 diabetes, heart disease, and osteoporosis. Am J Clin Nutr. 2004;79(3):326–71. 100. R ovirosa BA, Zapata LME. Fortificación de alimentos [Internet]. CESNI. 2004 [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://files.cloudpier.net/cesni/biblioteca/Fortificacion-de-alimentos.pdf 101. Chris takos S, DeLuca H. Minireview: Vitamin D: Is There a Role in Extraskeletal Health? Endocrinology. 2011;152:2930–6. 102. Air es B. Hypovitaminosis D : afectaciones no clásicas. Hypovitaminosis D : non-classical effects . 2009;46(1). 103. Rigueir a García AI. Recomendaciones sobre suplementos de vitamina D y calcio para las personas adultas en España. Rev Esp Salud Pública [Internet]. MSSSI; [cited 2015 Feb 12];86(5):461–82. Available from: http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1135-57272012000500002&lng=e s&nrm=iso&tlng=es 104. Hanle y DA, Cranney A, Jones G, Whiting SJ, Leslie WD. Vitamin D in adult health and disease: a review and guideline statement from Osteoporosis Canada. CMAJ. 2010 Sep 7;182(12):1315–9. 105. Priz ybelski R, Binkley N. Is vitamin D important for preserving cognition? A positive correlation of serum 25-HOD concentration with cognitive function. Arch Biochem Biophys. 2007; 460:202-205. 106. Oliv eri M, Ladizesky M, Mautalen C, Alonso A, Martínez L. Seasonal variations of hydroxyvitamin D and parathyroid hormone in Ushuaia (Argentina), the southern most city of the world. Bone Min. 1993;20:99–108. 107. Ins titute of Medicine Food and Nutrition Board. Dietary Reference Intake for Calcium, Phosphorus, Magnesium, VitaminD and Fluoride. Washington, dc.: Prepublication copy. National Academy Press.; 1989. 108. Both well T, Charlton R, Cook J, Finch C. Iron metabolism in man. Blackweel Scientific, Oxford; 1979. 109. Y ip R. Conocimientos actuales sobre nutrición. 8th ed. Washington; 2003. 110. SHARMA KK. Improving bioavailability of iron in Indian diets through food-based approaches for the control of iron deficiency anaemia. FAO [Internet]. 2003 [cited 2015 Feb 13]; Available from: ftp://ftp.fao.org/docrep/fao/005/y8346m/y8346m06.pdf 111. Anemia y e mbarazo. Rev Chil Nutr. 2003;30(3):14. 112. R oca Goderich R. Temas de Medicina Interna. 4 ed. La Habana: Editorial Ciencias Médicas; 2002. 113. OPS. Bole tín Epidemiológico. 2004;23(3). 114. Geor ge cismen R. La buena nutrición: una mirada a lo básico del vegetarianismo. Available from: http://www.ivu.org/spanish/trans/ naus?nutri.html 115. Salgue iro MJ, Zubillaga M, Lysionek A, Sarabia MI, Caro R, De Paoli T, et al. Zinc as an essential micronutrient: A review. Nutr Res [Internet]. Elsevier; 2000 May 5 [cited 2015 Feb 12];20(5):737–55. Available from: http://www.nrjournal.com/article/S0271531700001639/fulltext 116. W ood RJ. Assessment of Marginal Zinc Status in Humans. J Nutr [Internet]. 2000 May 1 [cited 2015 Feb 13];130(5):1350S – 1354. Available from: http://jn.nutrition.org/content/130/5/1350S.long

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales180 181117. W apnir RA, Khani D., Bayne M. Absorption of zinc by the rat ileum: effects of histidine and other low-molecular-weight ligaands. J Nutr. 1998;133:1346–54. 118. Br avo L. Polyphenols: Chemistry, dietary sources, metabolism and nutricional significance. Nutr Rev. 1998;56(11):317–33. 119. Whit aker P . Iron and zinc interactions in humans. Am J Clin Nutr. 1998;68(8):442–6. 120. McK enna AA, Ilich J., Andon M., Wang C. Zinc balance in adolescent females consuming a low or high calcium diet. Am J Clin Nutr. 1997;65:1406–64. 121. K auwell G., Bailey L, Gregory J, Bowling D. Zinc status is not adversely affected by folic acid supplementation and zinc intake does not impair folate utilization in human subjects. J Nutr. 1995;125(66-72). 122. F AO/OMS Joint Expert Consulatation. Human Vitamin and mineral Requirements. Thailand; 1998. 123. Unit ed States department of Agriculture. Agriculture Handboock. Composition of foods. 1975. 124. Health C on D and, Sciences C on L, Studies D on E and L, Council NR. Diet and Health: Implications for Reducing Chronic Disease Risk. National Acade mies Press; 1989. 125. N ational Academy Press. Recommended dietary allowances. Report of the Subcommittee on the Tenth Edition of the RDA. Food and Nutrition Board. 1989. 126. T rumbo P , Yates AA, Schlicker S, Poos M. Dietary reference intakes: vitamin A, vitamin K, arsenic, boron, chromium, copper, iodine, iron, manganese, molybdenum, nickel, silicon, vanadium, and zinc. J Am Diet Assoc [Internet]. 2001 Mar [cited 2015 Jan 16];101(3):294–301. Available from: http:// www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11269606 127. Ins tituteof Medicine Food and Nutrition Board. Dietary Reference Intakes for Vitaminb A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Chromium, Copper, Iodine, Iron, Molibdenum, Nickel, Silicon, Vanadium and cinc. National Academy Press. Washington, dc.; 2001. 128. Mahan K, Escott Stump S. Nutrición y Dietoterapia de Krause. 9th ed. Mc Graw-Interamericana; 2008. 129. Se mba RD. The role of vitamin A and related retinoids in immune function. Nutr Rev [Internet]. 1998 Jan [cited 2015 Feb 13];56(1 Pt 2):S38–48. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9481123 130. Se mba RD. Vitamin A, immunity, and infection. Clin Infect Dis [Internet]. 1994 Sep [cited 2015 Feb 13];19(3):489–99. Available from: http://www.ncbi. nlm.nih.gov/pubmed/7811869 131. Se mba RD. Vitamin A and immunity to viral, bacterial and protozoan infections. Proc Nutr Soc [Internet]. 1999 Aug [cited 2015 Feb 13];58(3):719–27. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10604208 132. Michelazz o FB, Oliveira JM, Stefanello J, Luzia LA, Rondó PHC. The influence of vitamin A supplementation on iron status. Nutrients [Internet]. 2013 Nov [cited 2015 Feb 13];5(11):4399–413. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=3847738&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 133. McLar en DS, Kraemer K. Interaction of vitamin A and other micronutrients. World Rev Nutr Diet [Internet]. 2012 Jan [cited 2015 Feb 13];103:101–5. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23008041 134. Russe ll RM. The vitamin A spectrum: from deficiency to toxicity. Am J Clin Nutr [Internet]. 2000 Apr [cited 2015 Feb 13];71(4):878–84. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10731492 135. Chris tian P , West KP . Interactions between zinc and vitamin A: an update. Am J Clin Nutr [Internet]. 1998 Aug [cited 2015 Feb 13];68(2 Suppl):435S – 441S. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9701158 136. Ph.D MRA-A. A Review of: “Vitamins in Foods/Analysis, Bioavailability, and Stability” [Internet]. Taylor & Francis Group; 2007 [cited 2015 Feb 13]. Available from: http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/10942910600853899?journalCode=ljfp20#.VN1j2eaG_DY 137. V arios. Estudio para la revisión y actualización de las Guías Alimentarias para la Población Chilena. Informe final. 2013. 138. Herbert V , OPS-ILSI. Vitamin B12 En: Conocimientos actuales sobre nutrición. Washington, dc.; 1991. 139. Cr aig W. Nutrition Concerns and Health Effects of Vegetarian Diets. Nutr Clin Pr. 2010;25(6):613–20. 140. Alle n LH. How common is vitamin B-12 deficiency? Am J Clin Nutr [Internet]. 2009 Feb 1 [cited 2015 Feb 10];89(2):693S – 6S. Available from: http:// ajcn.nutrition.org/content/89/2/693S.full 141. F orrellat Barrios M, Gomis Hernandez I, Gautier Du Defaix Gomez H. Vitamina B12: metabolismo y aspectos clínicos de su deficiencia. Rev Cuba He matol Inmunol Hemoter. 1995;15(3):159–74. 142. Smith D , Kim Y , Refsum H. Is folic acid good for everyone? Am J Clin Nutr. 2008;87:517–33. 143. Sande rson P , McNulty H, Mastroiacovo P . Folate bioavailability. UK Food Standards Agency workshop report. Br J Nutr. 2003;90:473–9. 144. St einberg SE. Mechanisms of folate homeostasis. Am J Physiol [Internet]. 1984 Apr [cited 2015 Feb 13];246(4 Pt 1):G319–24. Available from: http:// www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/6202150

Guías alimentarias para la población Argentina182 145. Caudill MA. Folate bioavailability: implications for establishing dietary recommendations and optimizing status. Am J Clin Nutr [Internet]. 2010 May [cited 2015 Feb 13];91(5):1455S – 1460S. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=2854911&tool=pmcentrez&re ndertype=abstract 146. Calv o E, Biglieri A. Impacto de la Fortificación con Ácido Fólico Sobre el Estado Nutricional en Mujeres y la Prevalencia de Defectos del Tubo Neural. Rev Chil pediatría. 2010 Feb 1;81(1):48–55. 147. R obinson K, Arheart K, Refsum H, Brattström L, Boers G, Ueland P , et al. Low circulating folate and vitamin B6 concentrations: risk factors for stroke, pe ripheral vascular disease, and coronary artery disease. European COMAC Group. Circulation [Internet]. 1998 Feb 10 [cited 2015 Feb 13];97(5):437–43. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9490237 148. Clark e R, Daly L, Robinson K, Naughten E, Cahalane S, Fowler B, et al. Hyperhomocysteinemia: an independent risk factor for vascular disease. N Engl J Med [Internet]. 1991 Apr 25 [cited 2015 Feb 13];324(17):1149–55. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2011158 149. Mason JB, Dickstein A, Jacques PF, Haggarty P , Selhub J, Dallal G, et al. A temporal association between folic acid fortification and an increase in colorectal cancer rates may be illuminating important biological principles: a hypothesis. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev [Internet]. 2007 Jul [cited 2015 Jan 15];16(7):1325–9. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17626997 150. K ennedy DA, Stern SJ, Moretti M, Matok I, Sarkar M, Nickel C, et al. Folate intake and the risk of colorectal cancer: a systematic review and meta-analysis. Cancer Epidemiol [Internet]. 2011 Feb [cited 2015 Feb 13];35(1):2–10. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21177150 151. V ollset SE, Clarke R, Lewington S, Ebbing M, Halsey J, Lonn E, et al. Effects of folic acid supplementation on overall and site-specific cancer incidence during the randomised trials: meta-analyses of data on 50,000 individuals. Lancet [Internet]. 2013 Mar 23 [cited 2015 Feb 13];381(9871):1029–36. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=3836669&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 152. In tersalt: an international study of electrolyte excretion and blood pressure. Results for 24 hour urinary sodium and potassium excretion. Intersalt Cooperative Research Group. BMJ [Internet]. 1988 Jul 30 [cited 2015 Feb 12];297(6644):319–28. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1834069&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 153. T urnbull F, Neal B, Ninomiya T, Algert C, Arima H, Barzi F, et al. Effects of different regimens to lower blood pressure on major cardiovascular events in older and younger adults: meta-analysis of randomised trials. BMJ [Internet]. 2008 May 17 [cited 2015 Feb 6];336(7653):1121–3. Available from: http://www.bmj.com/content/336/7653/1121 154. WHO . Creating an enabling environment for population-based salt reduction strategies. WHO [Internet]. 2010 [cited 2015 Feb 12]; Available from: http://whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789241500777_eng.pdf 155. Mor an A, Degennaro V, Ferrante D, Coxson PG, Palmas W, Mejia R, et al. Coronary heart disease and stroke attributable to major risk factors is similar in Argentina and the United States: the Coronary Heart Disease Policy Model. Int J Cardiol [Internet]. 2011 Aug 4 [cited 2015 Feb 12];150(3):332–7. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=3139755&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 156. F errante D, Linetzky B, Konfino J, King A, Virgolini M, Laspiur S. Encuesta Nacional de Factores de Riesgo 2009: evolución de la epidemia de enfermedades crónicas no transmisibles en Argentina. Estudio de corte transversal. Salud Investiga [Internet]. 2009 [cited 2015 Feb 13]; Available from: http://www.saludinvestiga.org.ar/rasp/articulos/volumen6/encuesta-nacional.pdf 157. F errante D, Apro N, Ferreira V, Virgolini M, Aguilar V, Sosa M, et al. Feasibility of salt reduction in processed foods in Argentina. Rev Panam Salud Publica [Internet]. 2011 Feb [cited 2015 Feb 13];29(2):69–75. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21437363 158. Sanche z-Castillo CP , Warrender S, Whitehead TP , James WP . An assessment of the sources of dietary salt in a British population. Clin Sci (Lond) [Inter net]. 1987 Jan [cited 2015 Feb 13];72(1):95–102. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3802726 159. N an Y , Tian HG, Shao RC, Hu G, Dong QN, Pietinen P , et al. Assessment of sodium and potassium in processed foods in an urban area in China. Eur J Clin Nutr [Internet]. 1995 Apr [cited 2015 Feb 13];49(4):299–306. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7796788 160. V arios. Recommended Dietary Allowances: 10th Edition [Internet]. National Academy Press. 1989 [cited 2015 Feb 13]. p. 32–3. Available from: http:// www.nap.edu/openbook.php?record_id=1349 161. OMS 57° Asamble a Mundial de la salud. Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad física y salud. 2004. 162. 196/2007 R CSpr y SagpN 68/2007 y N. Código alimentario argentino.Cap XII. Bebidas hidricas, agua y agua gasificada. Argentina; 2007 p. 3–32. 163. Hidr atación - European Hydration Institute European Hydration Institute [Internet]. [cited 2015 Feb 13]. Available from: http://www.europeanhydrationinstitute.org/es/hydration.html 164. V arios. Resultados preliminares del estudio HIDRATAR [Internet]. CESNI. [cited 2015 Feb 12]. Available from: http://www.msal.gov.ar/promin/publicaciones/pdf/la_alimentacion_de_los_ninos_menores_de_2_anos.pdf

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales182 183165. Ganio MS, Armstrong LE, Casa DJ, McDermott BP , Lee EC, Yamamoto LM, et al. Mild dehydration impairs cognitive performance and mood of men. Br J Nutr [Internet]. 2011 Nov [cited 2015 Jan 14];106(10):1535–43. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21736786 166. Strippoli GFM, Craig JC, Rochtchina E, Flood VM, Wang JJ, Mitchell P . Fluid and nutrient intake and risk of chronic kidney disease. Nephrology (Carlton) [Internet]. 2011 Mar [cited 2015 Feb 13];16(3):326–34. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21342326 167. Sodium in Drinking-water. WHO [Internet]. WHO. 2003 [cited 2015 Feb 13]. Available from: http://www.who.int/water_sanitation_health/dwq/chemicals/sodium.pdf 168. V arios. La OMS publica la cuarta edición de sus Directrices para la calidad del agua potable [Internet]. OMS. 2011 [cited 2015 Feb 13]. Available from: http://www.iagua.es/2011/07/la-oms-publica-la-cuarta-edicion-de-sus-directrices-para-la-calidad-del-agua-potable 169. Brit os S. Conocimiento sobre sodio y barreras al consumo de agua [Internet]. CEPEA. [cited 2015 Feb 13]. Available from: http://www.nutrinfo.com/ webinars/resumen_bebidas_sodio.pdf 170. Riv era JA, Muñoz-Hernández O, Rosas-Peralta M, Aguilar-Salinas CA, Popkin BM, Willett WC. Consumo de bebidas para una vida saludable: recomendaciones para la población mexicana. Salud Publica Mex [Internet]. Instituto Nacional de Salud Pública; [cited 2015 Feb 13];50(2):173–95. Available from: http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0036-36342008000200011&lng=es&nrm=iso&tlng=es 171. Strie gel-Moore RH, Thompson D, Affenito SG, Franko DL, Obarzanek E, Barton BA, et al. Correlates of beverage intake in adolescent girls: the National Heart, Lung, and Blood Institute Growth and Health Study. J Pediatr [Internet]. 2006 Feb [cited 2015 Feb 13];148(2):183–7. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16492426 172. St ookey JD, Constant F, Gardner CD, Popkin BM. Replacing sweetened caloric beverages with drinking water is associated with lower energy intake. Obesity (Silver Spring). 2007;15(12):3013–22. 173. T e Morenga L, Mallard S, Mann J. Dietary sugars and body weight: systematic review and meta-analyses of randomised controlled trials and cohort studies. BMJ [Internet]. 2013 Jan 15 [cited 2014 Jul 11];346(jan15_3):e7492. Available from: http://www.bmj.com/content/346/bmj.e7492 174. F orshee RA, Anderson PA, Storey ML. Sugar-sweetened beverages and body mass index in children and adolescents: a meta-analysis. Am J Clin Nutr [Internet]. 2008 Jun 1 [cited 2015 Feb 13];87(6):1662–71. Available from: http://ajcn.nutrition.org/content/87/6/1662.full 175. U .S. Department of Agriculture and U.S. Department of Health and Human Services. Dietary Guidelines for Americans. 2010. 176. F AO/OMS. Anexo 4: Densidades relevantes de nutrientes para el desarrollo y evaluación de guías dietéticas basadas en alimentos [Internet]. 1995 [cited 2015 Feb 10]. Available from: http://www.fao.org/docrep/006/w0073s/w0073s1y.htm 177. V arios. Dietary Guidelines for Americans 2005 [Internet]. 2005 [cited 2015 Feb 10]. Available from: http://www.health.gov/dietaryguidelines/ dga2005/document/html/resumenejecutivo.htm 178. Brit os S, Vilella F. Buenas prácticas para una alimentación saludable de los argentinos. Director. 2010; 179. Brit os S, Saravi A, Chichizola N. ¿Dónde están y por qué son importantes las calorías dispensables en la revisión de Guías Alimentarias Argentinas? [Internet]. Buenos Aires, Argentina; 2012 [cited 2015 Feb 10]. Available from: http://cepea.com.ar/cepea/wp-content/uploads/2012/12/Documento-calor%C3%ADas-dispensables.pdf 180. OMS. Consulta pública acerca del proyecto de directrices sobre los azúcares. OMS. World Health Organization; 2014 [cited 2015 Feb 10]; Available from: http://www.who.int/mediacentre/news/notes/2014/consultation-sugar-guideline/es/ 181. Johnson RK, Appel LJ, Brands M, Howard B V, Lefevre M, Lustig RH, et al. Dietary sugars intake and cardiovascular health: a scientific statement from the American Heart Association. Circulation [Internet]. 2009 Sep 15 [cited 2013 Sep 23];120(11):1011–20. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19704096 182. OMS. In forme sobre Enfermedades no transmisibles. www.who.int/mediacentre/factsheets/fs355/es/. 2014. 183. F AO/OMS. Segunda Conferencia Internacional sobre Nutrición. Informe de la secretaria mixta FAO/OMS de la Conferencia. Roma; 2014. 184. Sar avi A, Chichizola N BS. Aplicación de sistemas de perfiles nutricionales en la evaluación de la calidad de alimentos de consumo masivo: el caso de los productos de preferencia infantil. 2011;1–34. 185. Mon teiro C, Cannon G. El gran tema en nutrición y salud pública es el ultra-procesamiento de los alimentos. 2012. 186. R odríguez MA. Alarmante consumo de bebidas azucaradas y su asociación con la obesidad infantil. 6–11. 187. Los Impuestos a los Refrescos y a las Bebidas Azucaradas como Medida de Salud Pública. 2013 Oct 14 [cited 2015 Feb 10]; Available from: http:// www.paho.org/mex/index.php?option=com_content&view=article&id=627:los-impuestos-refrescos-bebidas-azucaradas-medida-salud-publica&catid=827:noticias&Itemid=499 188. OPS/OMS. Consumo de alimentos y bebidas ultra-procesados en América Latina: Tendencias, impacto en obesidad e implicaciones de po lítica pública. 2014. 

Guías alimentarias para la población Argentina184 189. Mon teiro C a. ¿Cómo evitar el reemplazo de alimentos naturales por productos alimenticios ultra-procesados? 2012. 190. Sug ars C, Buckingham D, Bjornson- W. The Hypertension Prevention Trial: three-year effects of dietary changes on blood pressure. Hypertension Pre vention Trial Research Group. Arch Intern Med [Internet]. 1990 Jan [cited 2013 Oct 29];150(1):153–62. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2404477 191. P ollan M. Cooked : a natural history of transformation. New York: The Penguin Press; 2013. 192. Casper sen CJ, Powell KE, Christenson GM. Physical activity, exercise, and physical fitness: definitions and distinctions for health-related research. Public Health Rep [Internet]. Jan [cited 2014 Jul 11];100(2):126–31. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1424733&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 193. OPS. Estrategia Mundial sobre Alimentación Saludable, Actividad Física y Salud (DPAS) Plan de implementación en América Latina y el Caribe (20062007). 2007;1–25. 194. MSN . 1° Encuesta nacional de factores de riesgo 2005 para enfermedades no transmisibles. 2005. 195. MSN . 2° Encuesta Nacional de Factores de Riesgo 2009 para Enfermedades no Transmisibles [Internet]. Argentina; 2009. Available from: www.msal. gov.ar/fesp/.../seg_encuesta_nac_factores_ riesgo_2011.pdf. 196. Donne lly JE, Blair SN, Jakicic JM, Manore MM, Rankin JW, Smith BK. American College of Sports Medicine Position Stand. Appropriate physical activity intervention strategies for weight loss and prevention of weight regain for adults. Med Sci Sports Exerc [Internet]. 2009 Feb [cited 2013 Sep 18];41(2):459–71. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19127177 197. Lee C Do, Blair SN, Jackson AS. Cardiorespiratory fitness, body composition, and all-cause and cardiovascular disease mortality in men. Am J Clin Nutr [Internet]. 1999 Mar [cited 2013 Oct 29];69(3):373–80. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10075319 198. W orld Health Organization. Global health risks: mortality and burden of disease attributable to selected major risks. 2009; Available from: http://www. who.int/healthinfo/global_burden_disease/GlobalHealthRisks_report_full.pdf 199. WHO . Recomendaciones Mundiales sobre Actividad Física para la Salud. Geneva WHO Libr Cat [Internet]. 2010;1–58. Available from: http://scholar.google.com/scholar?hl=en&btnG=Search&q=intitle:Recomendaciones+Mundiales+sobre+actividad+F?sica+para+la+salud#4\nhttp://whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789243599977_spa.pdf 200. Blair SN, Kohl HW, Paffenbarger RS, Clark DG, Cooper KH, Gibbons LW. Physical fitness and all-cause mortality. A prospective study of healthy men and women. JAMA J Am Med Assoc [Internet]. 1989;262(17):2395–401. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2795824 201. K asapis C, Thompson PD. The effects of physical activity on serum C-reactive protein and inflammatory markers: a systematic review. J Am Coll Cardiol [Internet]. 2005 May 17 [cited 2015 Feb 11];45(10):1563–9. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15893167 202. Saa vedra C. Efectividad del ejercicio físico en prevención de síndrome metabólico. Centro de estudios de Metabolismo Energético Instituto Nacional de Deportes de Chile. Chile. 203. Mc ardle WD, Katch FI, Katch VL. Transferencia energética durante el ejercicio en el ser humano. 2da ed. Fundamentos de fisiología del ejercicio. Madrid; 2004. 204. MORRIS JN, CRAWFORD MD. Coronary heart disease and physical activity of work; evidence of a national necropsy survey. Br Med J [Internet]. 1958 Dec 20 [cited 2015 Feb 11];2(5111):1485–96. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=2027542&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 205. P affenbarger RS, Gima AS, Laughlin E, Black RA. Characteristics of longshoremen related fatal coronary heart disease and stroke. Am J Public Health [Internet]. 1971 Jul [cited 2015 Feb 11];61(7):1362–70. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1529748&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 206. P affenbarger RS, Wing AL, Hyde RT. Physical activity as an index of heart attack risk in college alumni. Am J Epidemiol [Internet]. 1978 Sep [cited 2015 Feb 11];108(3):161–75. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/707484 207. P affenbarger RS, Hyde RT, Wing AL, Lee IM, Jung DL, Kampert JB. The association of changes in physical-activity level and other lifestyle characteristics with mortality among men. N Engl J Med [Internet]. 1993 Feb 25 [cited 2015 Feb 11];328(8):538–45. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8426621 208. MSN . Dirección de Promoción de la Salud y Control de Enfermedades No Transmisibles. Manual Director de Actividad Física y Salud de la Republica Argentina. 1er ed. Buenos Aires, Argentina: MSN; 209. K rogh-Madsen R, Thyfault JP , Broholm C, Mortensen OH, Olsen RH, Mounier R, et al. A 2-wk reduction of ambulatory activity attenuates periphe ral insulin sensitivity. J Appl Physiol [Internet]. 2010 May [cited 2015 Jan 30];108(5):1034–40. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pub-med/20044474

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales184 185210. Manini TM, Clark BC, Nalls MA, Goodpaster BH, Ploutz-Snyder LL, Harris TB. Reduced physical activity increases intermuscular adipose tissue in healthy young adults. Am J Clin Nutr [Internet]. 2007 Feb [cited 2015 Feb 11];85(2):377–84. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17284732 211. U .S. Department of Health and Human Services. Physical activity and health: a report of the Surgeon General. 1996;1–18. 212. Lee I-M, Sesso HD, Oguma Y , Paffenbarger RS. The “weekend warrior” and risk of mortality. Am J Epidemiol [Internet]. 2004 Oct 1 [cited 2015 Feb 11];160(7):636–41. Available from: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15383407 213. OMS Europa. Plan Europeo de Actuación sobre Alcohol 2000-2005 [Internet]. 2000 [cited 2015 Feb 10]. Available from: http://www.msssi.gob.es/ alcoholJovenes/docs/PLAN_EU_ACT.pdf 214. WHO . Global status report on alcohol and health 2014 [Internet]. [cited 2015 Feb 10]. Available from: http://apps.who.int/iris/bitstre am/10665/112736/1/9789240692763_eng.pdf?ua=1 215. WHO . Informe mundial sobre prevención de los traumatismos causados por el tránsito. Resumen [Internet]. Ginebra; 2004 [cited 2015 Feb 10]. Available from: http://www.who.int/violence_injury_prevention/publications/road_traffic/world_report/summary_es.pdf 216. WHO . Violencia interpersonal y alcohol [Internet]. 2002 [cited 2015 Feb 10]. Available from: http://www.who.int/violence_injury_prevention/violence/world_report/factsheets/pb_violencealcohol_es.pdf 217. P aton A. Alcohol in the body. BMJ [Internet]. 2005 Jan 8 [cited 2015 Feb 10];330(7482):85–7. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/ articlerender.fcgi?artid=543875&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 218. OMS/OPS. Alcohol y atención primaria de la salud. Informaciones clínicas básicas para la identificación y el manejo de riesgos y problemas. [Internet]. 2008 [cited 2015 Feb 10]. Available from: http://www.who.int/substance_abuse/publications/alcohol_atencion_primaria.pdf 219. Minis terio de sanidad y consumo. Informe de la comisión clínica. Alcohol. [Internet]. Madrid, España; 2007 [cited 2015 Feb 10]. Available from: http:// www.pnsd.msc.es/Categoria2/publica/pdf/InformeAlcohol.pdf 220. English D Holman C e t al. The quantification of drug caused morbidity and mortality in Australia 1995. 1995; 221. R ehm J, Room R, Monteiro M, Gmel G, Graham K, Rehn N, et al. Alcohol use. Alcohol [Internet]. 2004;102:959–1108. Available from: http://www.ncbi. nlm.nih.gov/pubmed/21748253 222. Single BE, Ashley MJ, Bondy S, Rankin J, Rehm J. Evidence Regarding the Level of Alcohol Consumption Considered to be Low-Risk for Men and Women. Heal (San Fr. 1999;(October). 223. R ehm J, Patra J, Baliunas D, Popova S, Roerecke M TB. Alcohol consumption and the global burden of disease 2002. 2006. 224. R ehm J, Gmel G, Sempos CT, Trevisan M. Alcohol-related morbidity and mortality. Alcohol Res Health. 2003;27:39–51. 225. Ridolf o B, Stevenson C. The quantification of drug-caused mortality and morbidity in Australia, 1998. Aust Inst Heal Welf [Internet]. 2001; Available from: http://scholar.google.com/scholar?hl=en&btnG=Search&q=intitle:The+quantification+of+drug-caused+mortality+and+mo rbidity+in+Australia+,+1998#0 226. CDC. Morbidity and Mort ality Weekly Report Indicators for Occupational Health Surveillance tment of health and human ser. Heal (San Fr. 2007;56. 227. OPS. Alc ohol y salud pública en las Américas: un caso para la acción. 2007; 228. Lic I, Duffy D. “Comportamientos y hábitos de consumo de alcohol en púberes escolarizados de la provincia de Buenos Aires”. 2014;11(1):8–19. 229. P erepletchikova F, Krystal JH, Kaufman J. Practitioner review: adolescent alcohol use disorders: assessment and treatment issues. J Child Psychol Psychiatry [Internet]. 2008 Nov [cited 2015 Feb 10];49(11):1131–54. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=4113213&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 230. Chiodo LM, Sokol RJ, Delaney-Black V, Janisse J, Hannigan JH. Validity of the T-ACE in pregnancy in predicting child outcome and risk drinking. Alcohol [Internet]. Jan [cited 2015 Jan 27];44(7-8):595–603. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=2891940&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 231. Sk agerstróm J, Chang G, Nilsen P . Predictors of drinking during pregnancy: a systematic review. J Womens Health (Larchmt) [Internet]. 2011 Jun [cited 2015 Feb 6];20(6):901–13. Available from: http://www.pubmedcentral.nih.gov/articlerender.fcgi?artid=3159119&tool=pmcentrez&rendertype=abstract 

Guías alimentarias para la población Argentina186 re ferencias • T abla 26. Elaboración propia. • T abla 27. Adaptado a los Informes: “Dieta, Nutrición y Prevención de Enfermedades Crónicas” Génova 2003. Metas Nutricionales OMS/FAO, y IDR’s para minerales y vitaminas. Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science. (NAS/USA)(8)(11)(6)(10). • T abla 28. Elaboración propia. • T abla 29. Elaboración propia. • T abla 30. Tabla de composición de los alimentos. Contenido en principios nutritivos en cada 100 g de alimento. Libro Vivir como diabético. Schor y Sende rey. Ed. Celcius- J.J. Vallory. 1994. • T abla 31. Elaboración propia. • T abla 32. Elaboración propia en base a informes OMS, 1995, 2000 y 2004. • T abla 33. Lineamientos para el cuidado nutricional. Somoza, M; Torresani, M- 1° ed 2° reimp.-Bs As Ed. Universitaria, 2002(19). • T abla 34. Tabla confeccionada por la cátedra de trabajos prácticos de fisiopatología y dietoterapia del adulto. Escuela de nutrición-UBA.-1993. Actualizada a 1999. Jefe de T.P .: Lic. Torresani, María Elena. • T abla 35. Informe técnico FAO/OMS: Grasas y ácidos grasos en nutrición humana. Consulta de expertos. 2008. Corresponde a porcentaje del total de energía aportado (9). • T abla 36. Elaboración propia. • T abla 37. Adaptado de FAO/OMS, 1973. • T abla 38. Adaptado de Young y Pellett, 1994(36). • T abla 39. Adaptado de FAO (clasificación) EFESA -Revisión de HC SAN. Digestibilidad en intestino delgado: + digerible, + (-) mayormente digerible, +/- par cialmente digerible, - no digerible (44). • T abla 40. Adaptado de Cuadro3-1 pagina 34 de Mahan K, Escott Stump S. Nutrición y Dietoterapia de Krause. Novena Edición. Mc Graw-Interamericana. 1998(39). • T abla 41. Lineamientos para el cuidado nutricional/María Inés Somoza y María Elena Torresani- 1° ed. 2° reimp.-Buenos Aires: Ed: Universitaria de Buenos Aires. 2002(19). • T abla 42. Elaboración propia. • T abla 43. Adaptado de Tabla confeccionada por la cátedra de trabajos prácticos de Fisiopatología y dietotereapia del adulto. Escuela de NutricionUBA-2002.JTP: Lic. Torresani , María Elena. Libro: Lineamientos para el cuidado nutricional (19). • T abla 44. Extraído de ILSI E. Hidratos de carbono: Aspectos nutricionales de salud (45). • T abla 45. Adaptada de Fundamentos de nutrición normal. B. López, M. Suarez, 2005(16). • T abla 46. Promedios obtenidos a partir de la Tabla confeccionada por la cátedra de trabajos practico de fisiopatología y dietoterapia del adulto. Escuela de nutrición-UBA.-1993-2002.Jefe de trabajos prácticos: Lic. Torresani, M. (19). • T abla 47. Elaboración propia. • T abla 48. Elaborado a partir de artículo de García Peris. Evolución del conocimiento de la fibra (57). • T abla 49. Promedio de las siguientes tablas: Tabla de composición química para alimentos para América latina INCAP 1961. Composition of foods .AGRIC. HANDBOOK N 8. Tabla de composición química de alimentos del instituto nacional de nutrición. • T abla 50. Elaborado a partir de Fundamentos de la nutrición. Editorial El Ateneo. Laura Beatriz López, Marta María Suarez. Pág. 246(16). • T abla 51. NAS/USA. Ingestas dieteticas de referencia (IDR): Aporte dietetico recomendado (RDA) e ingesta adecuada (IA) de minerales y vitaminas. Institute of Medicine National Academies of Science(83). • T abla 52. Fundamentos de la nutrición. Editorial El Ateneo.2005. Laura Beatriz López, Marta María Suarez. Pág. 167 (16). • T abla 53. Adecuado según criterio de IOM. Subóptimo según criterio de Scientific Advisiory Council of Osteoporosis Canada y US Endocrine Society (104). • T abla 54. Institute of medicine, Food and nutricion Board.”Dietary Reference Intake for Calcium, Phosphorus, Magnesium, VitaminD and Fluoride”Prepublication copy. National Academy Press. Washington, D.c. 1989.(107). • T abla 55. Roca Goderich R. Temas de Medicina Interna. 4 ed. La Habana: Editorial Ciencias Médicas, 2002; t3: 321-24.(112). • T abla 56. López Laura Beatriz, Suarez María Marta. Fundamentos de la nutrición normal 1ª. Ed., 2ª. reimpresión. Buenos Aires. Editorial el ateneo 2005(16). • T abla 57. López Laura Beatriz, Suarez María Marta. Fundamentos de la nutrición normal 1ª. Ed., 2ª. reimpresión. Buenos Aires. Editorial el ateneo 2005(16). • T abla 58. Promedio de las siguientes tablas: tabla de composición química de alimentos para América latina (INCAP , 1961). Composition of food. Agric. HandbookN° 8 y tabla de composición química de alimentos del Instituto Nacional de Nutrición.

Capítulo 4 • Objetivos Nutricionales186 187• T abla 59. United States department of Agriculture. Composition of foods. Agriculture Handboock Nro 8, 1975. • T abla 60. Institute of Medicine, Food and Nutrition Board. Dietary Reference Intakes for Vitamina A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Chromium, Copper, Iodine, Iron, Molibdenum, Nickel, Silicon, Vanadium and cinc. Prepublication Copy. National Academy Press. Washington, D.C.2001(127). • T abla 61. Extraído de López Laura Beatriz, Suarez María Marta. Fundamentos de la nutrición normal 1ª. Ed., 2ª. reimpresión. Buenos Aires. Editorial el ateneo 2005(16). • T abla 62. Extraído de López Laura Beatriz, Suarez María Marta. Fundamentos de la nutrición normal 1ª. Ed., 2ª. reimpresión. Buenos Aires. Editorial el ateneo 2005(16). • T abla 63. Extraído de Lopez Laura Beatriz, Suarez María Marta. Fundamentos de la nutrición normal 1ª. Ed., 2ª. reimpresión. Buenos Aires. Editorial el ateneo 2005(16). • T abla 64. Extraído de López Laura Beatriz, Suarez María Marta. Fundamentos de la nutrición normal 1ª. Ed., 2ª. reimpresión. Buenos Aires. Editorial el ateneo 2005(16). • T abla 65. Fundamentos de la nutrición normal 1ª. Ed., 2ª. reimpresión. Buenos Aires. Editorial el ateneo 2005(16). • T abla 66. Forrellat barrios, M; Gomis hernandez, I y Gautier du defaix gomez, H. Vitamina B12: metabolismo y aspectos clínicos de su deficiencia. 1999,(141). • T abla 67. Fundamentos de la nutrición normal 1ª. Ed., 2ª. reimpresión. Buenos Aires. Editorial el ateneo 2005(16). • T abla 68. Tabla de composición química de los alimentos. Recopilación de datos analíticos del Instituto Nacional de Nutrición, 1997. • T abla 69. Robinson, C. Fundamentos de Nutrición normal. Compañía Editorial Continental. México, 1979. • T abla 70. Thibodeau, G; Patton, K. Anatomía y fisiología. Estructura y función del cuerpo humano. 2° edición. Harcout Brace. Madrid, 1995: 733-747. • T abla 71. Tabla de composición química de alimentos. Recopilación de datos analíticos del Instituto Nacional de Nutrición, 1997. • T abla 72. Robinson, C. Fundamentos de nutrición normal. Compañía Editorial Continental. México, 1979. • T abla 73. Carlos Monteiro y Geoffrey Cannon. El gran tema en nutrición y salud pública es el ultra procesamiento de alimentos. Universidad de Sao Paulo, Brasil.2012(185). • T abla 74. Carlos Monteiro y Geoffrey Cannon. El gran tema en nutrición y salud pública es el ultra procesamiento de alimentos. Universidad de Sao Paulo, Brasil.2012(185). • T abla 75. Manual Director de Actividad Física y Salud, Ministerio de Salud de la Nación(208). • T abla 76. Extraído de Manual Director de Actividad Física. Ministerio de Salud de la Nación(208). • T abla 77. Extraído de Manual Director de Actividad Física. Ministerio de Salud de la Nación. • T abla 78. Extraído de Manual Director de Actividad Física. Ministerio de Salud de la Nación. • T abla 79. Adaptada de Tabla de Composición Química de Alimentos del Centro de Endocrinología Experimental y Aplicada, CENEXA, UNLP- CONICET 2a edición, 1995. • T abla 80. The Quantification of drug caused morbidity and mortality in Australia. English, D. R., Holman C. D. J., et al. Camberra, Australia. 1995(220). • T abla 81. Elaboración propia. • T abla 82. López L, Suarez M. Fundamentos de la Nutrición Normal. 1a. Ed., 2. Buenos Aires: EL Ateneo; 2005. • Figur a 11. El gran tema de la nutrición y salud pública es el ultraprocesamiento de alimentos. Carlos Monteiro y Geoffrey Cannon. Centro de estudios epidemiológicos en salud y nutrición. 

5Elaboración y diseño de los mensajes

Guías alimentarias para la población Argentina190 1915.1. METODOLOGÍA Revisando la bibliografía específica, encontramos que no hay normativas particulares para GABA sobre la metodología a se-guir para el diseño de los mensajes nutricionales de las mismas. El modelo propuesto por el INCAP/OPS (1) en la “Tercera Fase de elaboración de Guías Técnicas”, menciona que “esta fase requiere del trabajo de profesionales del área de nutrición y consiste en convertir las metas nutricionales en el tipo y canti-dad de alimentos que la población debe ingerir para cumplirlas. Para ello, se deben considerar el contenido de nutrientes de los alimentos, definir grupos de alimentos, el perfil de nutrientes de cada grupo, el tamaño y número de porciones que aseguren la ingesta adecuada en cantidad y calidad de alimentos. El pro-ducto final de esta fase es un documento técnico que resume las metas nutricionales, las recomendaciones nutricionales, y otras sugerencias adicionales para prevenir los problemas de-tectados en la primera fase. Este documento contiene las bases científicas que sustentan las guías alimentarias y está dirigido a profesionales de la salud y la nutrición, y no al público en general.” (2) El documento “Base para la Revisión de las Guías Alimentarias, Metas Nutricionales para Guatemala” (3), propone para este propósito el armado de una matriz y luego una priorización simple por frecuencia de mención de las recomendaciones. Para el armado de esta matriz, se construyen cuatro columnas: problema de salud y nutrición, nutriente crítico, ali-mento crítico y una columna acerca de “Prácticas/Hábitos/Creencias relacionados con el Problema de salud/Nutrición”. 

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes190 191La última columna evalúa la aplicabilidad de cada recomendación técnica. Para el análisis de la aplicabilidad, se tomó como ejemplo el método Ángelo propuesto por WHO, instrumento que brinda herramientas para la priorización de áreas de ac-ción, en prevención de la obesidad infantil. (4) Figura 12Figura 12. Proceso metodológico para el diseño de los mensajes.Diseño de los mensajes. Elaboración de las recomendaciones técnicas. Prim Era EtaPa: Elabor ación y priorización por apropiabilidad de las recomendaciones técnicas. Guía técnica de Guatemala: armado de una matriz y luego una priorización simple por frecuencia de mención de las recomendaciones. Evaluación de la apropiabilidad de las recomendaciones técnicas: consenso formal con la técnica RAND/UCLA modificada. SEGunDa E ta Pa : Evaluación de la aplicabilidad de las recomendaciones técnicas. taller de prioriz ación de las recomendaciones por importancia y factibilidad.análisis de barreras y f acilitadores para la implementación de las recomendaciones técnicas, método Ángelo. De este modo, para la construcción y priorización de las recomen-daciones técnicas nutricionales, desarrollamos un proceso propio que tomó como base la recomendación del documento técnico de la Guía Alimentaria de Guatemala para la construcción de las reco-mendaciones técnicas y el método Ángelo para ver su aplicabilidad.


Guías alimentarias para la población Argentina192 1935.1.1 PRIMERA ETAPA: ELABORACIÓN DE LAS RECOMENDACIONES TÉCNICAS Y PRIORIZACIÓN POR SU GRADO DE APROPIABILIDAD Para esta primera etapa se utilizó como insumo principal el lis tado de problemas producto del diagnóstico epidemiológico, alimentario y nutricional de la población objetivo. Estos proble mas se incorporaron a una matriz modificada por el Equipo Ela borador Interno a partir de la propuesta del Modelo de Guate-mala, considerando el problema nutricional, nutriente crítico, alimento crítico y recomendación técnica que brinde solución al problema identificado.Las variables consideradas en esta matriz fueron:Problema de salud y nutrición: descripción de los problemas de salud identificados para la población objetivo. Estos problemas son el resultado del capítulo previo que describe los problemas de sa-lud relacionados con la dieta y estilo de vida de la población, luego del análisis de los factores epidemiológicos desde el punto de vista del patrón de morbimortalidad y estado nutricional.Nutriente crítico: análisis de los nutrientes relacionados directa o indirectamente con el problema de salud y nutrición, indican-do si el problema es por deficiencia, por exceso o por interfe-rencia en su absorción.Alimento crítico: descripción de alimentos relacionados con los nutrientes críticos. rec omendación técnica: recomendaciones que contribuyan a la solución del problema identificado tomando como base el análisis del problema en función de nutrientes y alimentos involucrados. Esta matriz fue trabajada de manera individual, por los miem-bros del panel, por correo electrónico. El material enviado fue consolidado en un documento único que dio lugar a un total de 101 recomendaciones técnicas provisorias para el posible abor daje del problema diagnosticado inicialmente tabla 84 . Es tas fueron ordenadas por su frecuencia de mención (priorización simple por frecuencia), obteniéndose así 27 recomen-daciones técnicas sugeridas por al menos 10 miembros del comité, 83% de los que completaron la grilla. Tabla 83. Matriz para la elaboración de las recomendaciones técnicas nutricionales a partir del análisis de los perfiles epidemiológicos y del diagnóstico de situación nutricional y alimentaria.PrOBLE ma nutri E nt E C r Í ti CO a L im E ntO C r Í ti CO r ECO m E n DaC i O n ES t ÉC ni C a S Por déficit a nemia por déficit de hierroHierro Ácido Fólico Proteína Vitamina C Vitamina B12Carnes rojas e hígado. Huevos. Legumbres. Frutas y vegetales. Panificados elaborados con harina fortificada. Bebidas gaseosas.Consumir carnes, hígado, pescado y/o huevos. Evitar consumir bebidas gaseosas. Consumir diariamente legumbres con fuentes de ácido ascórbico como: tomate, cítricos y verduras de hojas verdes. Evitar tomar café y otras infusiones con las comidas especialmente niños. Por exceso ObesidadGrasas saturadas Grasas poli-saturadas / trans. Carbohidratos refinados y complejos. Micronutrientes y antioxidantes como: complejo B, vitamina C, ácido fólico, vitamina E.Alimentos fritos. Alimentos ricos en grasa. Comida rápida. Comida chatarra. Productos de copetín, snacks y golosinas. Gaseosas, jugos artificiales, bebidas azucaradas. Panificados. Azúcar, galletas dulces y repostería. Margarina. Verduras y Frutas. Agua. Alcohol.Alimentación variada y balanceada. Reducir el consumo de grasas, alimentos fritos, “comida rápida” y comida “chatarra.” Reducir el consumo de bebidas y alimentos azucarados. Disminuir el tamaño de las porciones y aumentar la frecuencia (5 veces al día). Desayunar diariamente. Aumentar consumo de vegetales y frutas. Consumir regularmente: alimentos ricos en fibra. Tomar 6 a 8 vasos de agua diariamente. Realizar actividad física: mínimo 30 minutos diarios. Mantener peso saludable. Evitar el consumo de alcohol.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes192 193GuÍaS aLimEntaria S Para L a POBL aC i Ó n arGE ntina CatEGO rÍa r ECO m E n DaC i Ó n t ÉC ni C an º de v eces que se repite Generales 1 Seleccionar alimentos de alto volumen y baja densidad calórica. 2 2 Realizar dietas con un aporte de hidratos de carbono mayor o igual al 50% del valor energético total. 1 3 Mantener un peso saludable. 14 4 Controlar la ingesta energética total, resulta de mayor importancia que controlar la ingesta de grasas totales. 1 Etiquetado 5 Leer los rótulos de los productos alimenticios y seleccionar aquellos con mejor perfil de grasas, libre de trans, con bajo contenido de sodio. Leer los rótulos de los alimentos y seleccionar alimentos sin azúcares bajos en calorías.23 Conductuales 6 Reducir el tamaño de las porciones. Evitar comer en exceso. Evitar repetir porciones, platos. Evitar llevar la fuente a la mesa, servir directamente en el plato.10 7 Comer en ambientes tranquilos, masticar bien y saborear los alimentos. Disfrutar el momento de la comida. 4 8 Intentar coordinar entre todos los miembros de la familia para que coman juntos al menos una vez al día. Proponer la preparación de alguna comida a la semana entre todos los miembros de la familia.1 9 Evitar saltear comidas. Fraccionar la alimentación en 4 comidas (desayuno, almuerzo, merienda y cena), incorporar 1 o 2 colaciones en caso de ser necesario. Mantener horarios regulares para cada comida. Evitar el picoteo entre comidas.13 10 Para reducir costos sin reducir calidad nutricional de los alimentos: concurrir a ferias barriales para conseguir mejores precios en alimentos de buena calidad nutricional, comprar versiones saludables de alimentos pero de marcas secundarias, estar atentos a las ofertas que realizan los supermercados.1 11 Reduzca los niveles de estrés. 1 12 Puede aprovecharse la disponibilidad de productos de conveniencia para dar versatilidad a las preparaciones sin demasiado esfuerzo.1 13 Planificar la compra, en función de la preparación de comidas variadas. 3 Fibra 14 Aumentar el consumo de fibra. 7 15 Consumir frutas secas y semillas en cantidades controladas, y en reemplazo de aceites. 27 16 Incluir en cantidad moderada panes y galletas integrales con o sin semillas, cereales tipo muesli o granola, harinas y pastas integrales.56 17 Incluir germen de trigo en la alimentación cotidiana, por ejemplo, mezclado en yogures, sopas, salsa, rellenos, purés, etc. 1 18 Incorporar suplementos de fibra soluble tales como Psyllium, en las cantidades que le indiquen su nutricionista o médico. 1 19 Incorporar salvado de trigo y particularmente de avena. 3 Carnes Vísceras Huevo 20 Limitar el elevado consumo de carne y productos cárnicos. 6 21 Comer una amplia variedad de carnes rojas y blancas retirando la grasa visible antes de la cocción. Al menos una vez por día en almuerzo y/o cena.74 22 Incluya 2 veces o más veces en la semana pescado, preferentemente de mar. 55 23 Evitar el consumo de vísceras (sesos, mollejas, chinchulín, tripa gorda, etc.). 11 24 Incluir huevo en la alimentación cotidiana, por ejemplo, hasta 1 huevo por día. 7 25 Incluir hígado en la alimentación habitual, por ejemplo, 1 vez a la semana, en reemplazo de una porción de carne (de cualquier tipo). Incluir el consumo de vísceras en la alimentación cotidiana, por ejemplo, 1 vez por semana en reemplazo de una porción de carne roja.6 Legumbres 26 Incluir legumbres en la alimentación habitual en cantidad moderada: lentejas, porotos, arvejas,soja,en cantidad moderada. 42 27 Incorporar legumbres a la alimentación, combinados con cereales, para lograr proteínas completas. 3 Frutas y Verduras 28 Consumir diariamente frutas y verduras de todo tipo y color preferentemente crudas y con cáscara. 49 29 Preferir las frutas enteras, evitando licuados y jugos. 2 30 No exceda dos frutas frescas por día. 5 Tabla 84. Matriz de priorización por frecuencia de mención de las 101 recomendaciones técnicas provisorias.

Guías alimentarias para la población Argentina194 195GuÍaS aLimEntaria S Para L a POBL aC i Ó n arGE ntina Variedad 31 Consumir alimentos variados de todos los grupos, en cantidad moderada. Combinar alimentos de los distitos grupos de cada comidas.13 32 En almuerzo y cena, incluir una poción de carne o huevo, vegetales de colores diferentes, y algún cereal integral, o legumbre, o en menor medida, vegetal feculento, e incluir una fruta de postre. 1 33 En desayuno y merienda, combinar leche o yogur, con panes o galletitas integrales, o cereales sin azúcar o frutas secas y semi llas, y una fruta fresca o su jugo.1 34 Asegurar que todas las comidas incluyan por lo menos una porción de carne o huevo, una porción de cereales y/o legumbres y/o vegetales feculentos (menos frecuentemente) y 2 porciones de vegetales de colores.1 35 1 vez por semana, las carnes y huevos pueden ser reemplazadas por vísceras, tales como hígado o riñón. 2 36 Incorporar pseudocereales autóctonos a la alimentación, tales como quínoa y amaranto. 1 37 Incluir principalmente cereales, y secundariamente vegetales feculentos en la alimentación diaria, en cantidad suficiente. 1 38 Realizar el consumo de alimentos fuente de hierro alejado del consumo de lácteos. 1 39 Incluir vegetales de hoja verde oscura en la alimentación habitual, cereales integrales y legumbres acompañarlos de una por-ción de carne, particularmente roja, o hígado, para optimizar la absorción del hierro no hemínico, y/o acompañarlo con alimen tos ricos en vitamina C.14 Actividad física 40 Evitar largos períodos de actividades sedentarias. 1 41 Realizar actividad física en forma regular. 23 GrasasAceites 42 Reducir la frecuencia de consumo de frituras, por ejemplo, no más de 2 veces por semana. Preferir otras formas de cocción sin cuerpo graso, tales como horneado, grillado, hervido, parrilla, etc.33 43 Controlar la cantidad de aceite que se agrega a las preparaciones, medir la cantidad utilizada. Utilizar rocío vegetal o pincelar con aceite las fuentes para evitar que se peguen las comidas sin utilizar aceite en cantidades excesivas.24 44 Evitar aceites. 2 45 Elija variedad de aceites vegetales. Alternar el uso de aceites de distinto origen, o bien preparar las propias mezclas de 2 aceites. 5 46 Preferir aceites de oliva extra virgen, o canola, o girasol alto oleico, o soja. Pueden prepararse mezclas con estos, o con estos y otros. 6 47 Utilice caldos sin grasas. Ideal si es casero. 1 Sodio 48 Reducir el consumo de embutidos y fiambres, y seleccionar ocasionalmente las variedades más magras, tales como fiambres de pavita o pastrón. Jamón cocido natural, lomito ahumado.45 49 No salar los alimentos mientras se cocinan, ni el agua donde se hierven. Evitar el agregado de sal a las preparaciones. Evitar el uso del salero en la mesa.23 50 Promover el consumo de pan y galletitas bajo en sodio. 5 Condimentos 51 Para resaltar el sabor natural de los alimentos podemos reemplazar la sal agregando a las preparaciones hierbas aromáticas y condimentos naturales (orégano, nuez moscada, laurel, entre otros).9 52 Puede optar por usar sales dietéticas 0% sodio. 3 Lácteos 53 Seleccionar quesos untables, ricota y de pasta blanda descremados. Reducir el consumo de semiduros, duros, de rallar y fundi dos. Incorporar quesos a la alimentación diaria, cuidando el tenor graso y el tamaño de la porción.35 54 Seleccionar leche y yogur parcialmente descremados o descremados. 1 taza de leche o yogur en desayuno y merienda, todos los días, como mínimo. Seleccionar lácteos descremados.43 55 Evitar/limitar el consumo frecuente de manteca, margarina, mayonesa y crema, dulce de leche. 39 56 Para los adultos en general se recomiendan los productos semi- descremados y para los niños y adultos mayores en general, enteros. 2 Bebidas 57 Beber abundante cantidad de agua a lo largo del día. Preferirla como bebida habitual. 30 58 Consumir 2-2,5 litros de líquido proveniente de bebidas por día. Esto equivale a 10-15 vasos de líquido por día. 1 59 Evitar bebidas energizantes. 5 60 Moderar la cantidad de infusiones que bebe al día. Evitar consumir más de 2 tazas de café o 4 de té o mate cocido. Puede seleccionar café descafeinado.1 61 Evitar el consumo de café, té, yerba mate o cacao en forma inmediata a las comidas. Para consumirlos esperar por lo menos una hora. Evitar o hacerlo en baja proporción junto con el consumo de leche, yogur y quesos.8 62 Utilice las bebidas para deportistas sólo en caso de necesitar rehidratarse durante o luego de esfuerzos intensos y prolongados. No es necesario utilizar estas bebidas luego de esfuerzos físicos leves o moderados, o de menos de 1 hora de duración. Rehidra-tarse con agua pura. Evitarlas en caso de HTA.3 63 Evitar acompañar las comidas con bebidas carbonatadas. 2 Tabla 84. Matriz de priorización por frecuencia de mención de las 101 recomendaciones técnicas provisorias.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes194 195GuÍaS aLimEntaria S Para L a POBL aC i Ó n arGE ntina Alcohol 64 Limitar o evitar el consumo de alcohol. 22 65 Diluir las bebidas alcohólicas con agua o soda. 1 Azúcares 66 Moderar la cantidad de azúcar o miel agregada a infusiones. Se puede optar por edulcorantes no nutritivos para endulzar controlando la cantidad.33 67 Limitar la frecuencia de consumo de bebidas azucaradas. Evitar el consumo de bebidas azucaradas. 26 68 Reducir el consumo de dulces. 36 69 Preferir bebidas sin azúcar agregada. Ocasionalmente, jugos dietéticos en polvo para diluir, o bebidas dulces sin azúcar listas consumir. 19 70 No utilice edulcorantes. 3 71 Disminuir al máximo el consumo de bebidas endulzadas con edulcorantes no nutritivos. 3 Frutas secas y semillas 72 Incluya semillas de lino molidas, chía, nueces y aceite de oliva, canola, almendras, palta. 6 73 Incluir semillas de chía en la alimentación diaria. 5 Productos industriales 74 Evitar productos industriales con alto contenido en sodio. 11 75 Disminuir el consumo de postres industriales a base de leche, en polvo para preparar o listo para consumir y helados. 5 Comidas en el hogar 76 Preferir comidas preparadas en el hogar, en lugar de comprar comidas rápidas. 38 77 Preferir alimentos frescos o congelados sin procesamiento previo. 5 78 Evitar productos de carne refrigerados o congelados tales como hamburguesas, medallones , patitas, milanesas. 2 Cocción 79 Cocinar los vegetales feculentos, pastas y arroces al dente, no dejar pasar. Cuando sea posible dejar enfriar y consumir en frío o recalentar.1 80 Siempre acompañar vegetales feculentos, cereales y legumbres con vegetales de colores, preferentemente crudos, en una proporción por ejemplo 1:2.4 Farináceos 81 Controlar el tamaño de las porciones de cereales y vegetales feculentos. 3 82 Evitar galletas dulces rellenas con cobertura. 6 83 Consumir galletitas bajas en grasas. 11 84 Evitar harinas y preparaciones con cereales con el grano roto: (pan - pastas - postres). 5 85 Evitar consumir pan y galletitas en almuerzo y cena. Dejarlos para acompañar desayuno y merienda, en cantidades moderadas. 13 86 Reemplace farináceos aportando SoFAS, cereales refinados, legumbres, papa, batata y remolacha con vegetales de colores (hortalizas) preferentemente verdes.1 87 Reemplace las galletas por panes frescos. 2 Fortificación 88 Seleccionar alimentos fortificados con vitamina A. 1 89 Puede utilizarse levadura espolvoreada en preparaciones, para fortificarlas. 1 90 Incorporar productos fortificados con fitoesteroles, EPA y DHA, tales como leches, leches con jugo, yogures descremados, galle tas y productos de panadería. 7 Calorías dispensables 91 Disminuir el consumo de alimentos fuente de calorías dispensables. 1 - 2 porciones por día, máximo = 200-300 kcal (dependiendo del alimento).5 92 Disminuir el consumo de productos de copetín, golosinas, galletas dulces y productos de panadería (facturas, tortas, masitas) y pastelería. Evitar.50 Otros 93 Desayunar todos los días. 2 94 Evitar consumir chocolates con o luego de las comidas. 1 95 Glucemia elevada: es una patología y debe ser tratada individualmente. No deberíamos tener una recomendación en estas guías. 1 96 Evitar frutas secas, legumbres, papas, remolacha, batata. 2 97 Disminuir el consumo de postres con azúcar y crema. Preferir fruta. 17 98 Evitar el consumo excesivo de arándanos, crucífero y té en caso de déficit de tiamina. 1 99 Incluir suplementos de vit B12 en personas vegetarianas. 1 100 Aumentar la cantidad de Yodo si la recomendación en reducir sodio. 1 101 Distribuir los alimentos con almidón a lo largo de todo el día, evitando la inclusión de un volumen importante de los mismos en una sola comida.1 Tabla 84. Matriz de priorización por frecuencia de mención de las 101 recomendaciones técnicas provisorias.

Guías alimentarias para la población Argentina196 197r1. Comer variedad de carnes rojas y blancas en cantidad moderada, retir ando la grasa visible antes de la cocción. r 2. Incluir legumbres y elegir cereales integrales y derivados en reemplazo de los refinados. r 3. Aumentar la frecuencia del consumo de pescado. r 4. Disminuir el consumo de productos procesados de alta densidad calórica, grasas, sodio y azúcar. r 5. Consumir diariamente frutas y verduras de todo tipo y color, preferentemente crudas y las que lo permitan con su piel o cáscara. r 6. Reducir el consumo de embutidos y fiambres. r 7. Consumir 3 porciones diarias de leche, yogur o quesos; preferentemente semidescremados o descremados. r 8. Limitar el consumo de manteca, margarina, mayonesa y crema. r 9. Preferir comidas preparadas en el hogar, a base de alimentos frescos y naturales, elaborados mediante técnicas de cocción adecuadas. r 10. Preferir infusiones sin azúcar y evitar el consumo de bebidas azucaradas. r 11. Beber diariamente al menos 8 vasos de agua pura. r 12. Consumir aceites de distinto origen en forma cruda, frutas secas y semillas. r 13. Leer los rótulos de los productos alimenticios para seleccionar aquellos con mejor perfil nutricional. r 14. Realizar actividad física y disminuir el tiempo destinado a las activida des sedentarias. r 15. No salar los alimentos mientras se cocinan, ni el agua donde se hierven. Limitar el agregado de sal a las preparaciones y el uso del salero en la mesa. r 16. Limitar el consumo de alcohol y evitarlo en niños, adolescentes, embarazadas y madres lactantes. r 17. Procurar mantener un peso saludable. r 18. Acompañar los vegetales de hoja verde oscura, cereales integrales y legumbres con una porción de carne (principalmente roja) y/o con alimentos ricos en vitamina C. r 19. Realizar 4 comidas principales en horarios regulares y moderar el tamaño de las porciones. r 20. Consumir variedad de alimentos, evitar la monotonía en la alimentación. r 21. Disminuir el consumo de pan y galletitas, en el almuerzo y la cena. r 22. Limitar la frecuencia de consumo de vísceras. r 23. Incluir huevo en la alimentación cotidiana.Este documento fue revisado de manera presencial por todo el Equipo Técnico Elaborador. Se incorporaron sugerencias per tinentes y con ellas se consolidó un nuevo documento con 23 recomendaciones técnicas provisorias tabla 85 . El Método RAND/UCLA o Método de «uso apropiado» está basado en la evidencia científica y en el juicio colectivo de un pa-nel de expertos (5). Es una combinación de la técnica Delphi con la de Grupos Nominales. Siguiendo los lineamientos del método, las recomendaciones fueron puntuadas por los panelistas en dos rondas. En la primera ronda el informe con la lista de indicaciones fue ron enviadas a los miembros del panel, junto con instrucciones sobre la metodología para puntuar las recomendaciones. En una reunión presencial se continuó con el proceso que consistió en la cumplimentación del cuestionario. Esta se realizó individualmen-te, sin que los expertos mantengan ningún tipo de comunicación o intercambio de opiniones. Cada panelista recibió una definición escrita del concepto de “apropiado”. Apropiado en el contexto de este método significa que “el esperado beneficio excede las es-peradas consecuencias negativas por un margen suficientemente amplio como para que merezca la pena realizar la recomenda-ción”. Cada panelista puntuó cada recomendación en una escala de uno a nueve dependiendo de cuan apropiada la consideró. Una puntuación de 1 significa que la recomendación es extrema-damente inapropiada para recomendar como mensaje nutricio-nal, un nueve significa que el procedimiento es extremadamente apropiado, y una puntuación de cinco indica que los riesgos y be neficios son aproximadamente iguales. Los panelistas enviaron las puntuaciones al equipo investigador, y una vez analizados es-tadísticamente se convocó a la segunda ronda. En la segunda ronda del Delphi, los panelistas discutieron y re puntaron las recomendaciones. Cada panelista recibió una devolución que mostró sus propias puntuaciones identificadas y el resultado de las puntuaciones de los demás panelistas sin identi-ficar, pudiendo así comparar su opinión frente a la del resto de los componentes del panel, sin verse por ello forzado a modificarla por la posible presión del grupo. El moderador de la reunión se ñaló las áreas de desacuerdo o confusión para discusión. A sugerencia de los panelistas, y de acuerdo a lo que permite el método, se modificó la estructura de la lista de recomendacio nes ampliándola, simplificándola, añadiendo nuevas categorías o eliminando categorías de la primera ronda. Al final de la se-sión, los panelistas puntuaron de nuevo cada recomendación de la lista definitiva de recomendaciones. Este método está di señado para identificar el grado de acuerdo pero, a diferencia de otros métodos, no fuerza a los miembros del panel a que lleguen a un consenso. Tabla 85. Recomendaciones técnicas nutricionales provisorias. Luego de la elaboración de las recomendaciones técnicas se continuó el proceso con la priorización del grado de apro-piabilidad de las mismas. De las 23 recomendaciones técni-cas provisorias, se debió consensuar un número menor para la construcción de los mensajes. Para ello se recurrió a la utilización de un método de consenso formal con la técnica RAND/UCLA modificada. 

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes196 197Después de la segunda ronda, cada recomendación fue clasificada como “apropiada”, “inapropiada” o “dudosa” de pendiendo de la mediana de las puntuaciones y del nivel de acuerdo. En cada recomendación existe “acuerdo” (para un panel de nueve miembros) cuando no más de dos panelistas la puntuaron fuera de la región de tres puntos (1-3, 4-6, 7-9) que contiene a la mediana. Existe “desacuerdo”, cuando las puntuaciones de tres o más panelistas están en la región de 1-3, y tres o más en la región de 7-9. Las recomendaciones en las que no existe ni acuerdo ni desacuerdo se consideran como puntuadas con un nivel de acuerdo “indeterminado”. Todas las recomendaciones puntuadas sin desacuerdo (incluye acuerdo e indeterminado) son clasificadas como “apropia-das” si la mediana de las puntuaciones está en el rango 7-9, y como “inapropiadas” si la mediana está en el rango 1-3. Las recomendaciones cuya mediana está en el rango 4-6, y todas aquellas puntuadas con desacuerdo, independientemente de su mediana, son clasificadas como “dudosas”. Quedaron entonces 16 recomendaciones apropiadas para ser utilizadas como mensajes principales, una dudosa y cua-tro inapropiadas tabla 86 . r1. Diversificar el consumo de carnes, incluyendo pescado al menos 2 veces por semana. R etirar la grasa visible antes de la cocción. r 2. Incluir legumbres, pseudocereales y cereales, eligiendo las formas integrales cuando sea posible. r 3. Limitar el consumo de productos alimenticios de alta densidad calórica, grasas trans, grasas saturadas, sodio y azúcar. r 4. Consumir diariamente amplia variedad de frutas y hortalizas. r 6. Consumir 3 porciones diarias de leche, yogur o quesos; preferentemente semidescremados. r 8. Preferir comidas preparadas a base de alimentos frescos elaborados mediante técnicas de cocción saludables. r 9. Moderar el azúcar agregado a infusiones o preferirlas sin azúcar. Limitar el consumo de bebidas azucaradas. r 10. Beber diariamente al menos 8 vasos de agua potable. r 11. Consumir variedad de aceites en forma cruda e incluir frutas secas y semillas. r 12. Leer los rótulos de los productos alimenticios para seleccionar aquellos con mejor perfil nutricional. r 13. Realizar actividad física diariamente y disminuir el tiempo destinado a las actividades sedentarias. r 14. No salar los alimentos mientras se cocinan, ni el agua donde se hierven. Limitar el agregado de sal a las preparaciones y uso del salero en la mesa. r 15. Limitar el consumo de alcohol y evitarlo en niños, adolescentes, embarazadas y madres lactantes. r 16. Procurar mantener un peso saludable. r 18. Realizar 4 comidas en horarios regulares, elegir alimentos variados y moderar el tamaño de las porciones. r 21. Incluir huevo en la alimentación cotidiana. Tabla 86. Resultados de consenso formal de apropiabilidad de las recomendaciones técnicas.


Guías alimentarias para la población Argentina198 1995.1.2 SEGUNDA ETAPA: EVALUACIÓN DE LA APLICABILIDAD DE LAS RECOMENDACIONES TÉCNICAS (BARRERAS Y FACILITADORES) Y PRIORIZACIÓN POR IMPORTANCIA Y FACTIBILIDAD La OMS desarrolló un marco para asistir a los estados en el monitoreo y evaluación de estrategias globales en dieta, actividad física y salud, en el contexto del incremento de las ECNT. (6) El método Ángelo es una de las herramientas propuestas para desarro-llar planes de acción comunitaria y tiene en cuenta importancia (relevancia e impacto) y factibilidad como parte del proceso de priorización. Fue utilizado para prevención de obesidad infantil y de adolescentes en Australia, Nueva Zelanda, Fiji y Tonga. (4) Es un proceso basado en la evidencia que puede ser usado para establecer prioridades de acción en una comunidad. Tiene en cuenta tanto el trabajo con las partes interesadas en el proceso de priorización así como el uso de la mejor evidencia disponible para la toma de decisiones. Siguiendo la metodología propuesta por el Método Ángelo y adaptándola al trabajo de actualización de las GAPA, se solicitó a todo el panel completar una matriz que consideraba por un lado los componentes micro y macro ambientales relacionados con la recomendación técnica y por otro los subcomponentes físicos, económicos, legales y actitudinales implicados. A su vez, para cada subcomponente se analizaron las barreras y facilitadores a considerar. A continuación se describen las variables: Clasificación ambiental: tamaño ambiental. • Componente mi C ro ambient al: donde los grupos de personas realizan actividades específicas que típic amente involucran la alimentación, la actividad física o ambas. Son sitios habitualmente distintos, relativamente pe queños e influenciados por los individuos. e jemplo: e scuelas, lugares de trabajo, hogares, barrios, etc.• Componente maC ro ambient al: grupo de indus trias, servicios o estructuras de apoyo que influyen en la alimentación y/o la actividad física lle vada a cabo en diversos entornos. e jemplo: sistema e ducativo y de salud, todos los niveles de gobierno, la industria alimentaria, las creencias y actitudes de la sociedad. Se encuentran alejados de la influencia individual por su tamaño y complejidad. Clasificación ambiental: tipo de componente ambiental. • a mbiente fí S i Co : di S ponibilidad: incluye el ambien te físico y natural y también el acceso a actividades deportivas organizadas, al entrenamiento prof esional, a frutas y verduras. • a mbiente eCon ómi Co : f aCt oreS finan C iero S: se refiere a los costos relacionados a los alimentos y la actividad física. • p olíti C a S: norma S relaC ionada S: incluye leyes, regulaciones, políticas (formales o informales) y normas c omo las de las escuelas y los hogares. • a mbiente S o C io C ultural: aCtitudeS, C reen Cia S, perC ep C ioneS, v aloreS: se refiere a las relacionadas a una comunidad o sociedad. Barreras y Facilitadores. • b arrera S: t odo aquello que dificulte la implementación de la recomendación técnica. • faC ilitadore S: todo aquello que favorezca la impleme ntación de la recomendación técnica. De esta manera se conformó la matriz final para ser completada para cada una de las recomendaciones técnicas. A modo de ejemplo se presenta la siguiente tabla: rECOmEnDaC i Ó n 3: in CLuir PESC a DO E n L a a L im E ntaC i Ó n Micr o ambiental Macro ambiental Factor Ambiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Creciente disponibilidad de pescados congelados y en conserva, además de frescos.Disponibilidad dificultada por requisitos de conservación y existencia de espinas.País con amplia cantidad de ríos, lagunas y costa marítima. Posibilidad de pesca para consumo familiar. Fácil y rápido de cocinar.Cadena de frio insufi ciente y a veces poco confiable. Económico P recio elevado. Subsidios al pescado. P olítico Nutricionistas en el diseño de menús de comedores (escolares, comunita-rios, institucionales).Falta de inclusión de pescado en cantidad y calidad suficien te en menús de comedores. F alta de orientación de la compra según criterios nutricionales. Socio cultural Valorización del consumo de pescado como bueno para la salud.Falta de hábito de consumo. Promoción de la ingesta de pescados por organismos de salud.Desconocimiento sobre formas de preparación.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes198 199peñándose como Secretario de la misma el director de promoción y p rotección de la Salud. a simismo, son invitados a integrarla, funcionarios de los m inisterios de educ ación, d esarrollo Social, ec onomía y f inanzas p úblicas, del i nstituto n acional de Servicios Sociales para Jubilados y pensionados, de la Superintendencia de Servicios de Salud, de las u niversidades, Sociedades y otras i nstituciones y actores vinculados con la problemática. 5. “a rGE ntina Li B r E DE Gra Sa S t ran S 2014” . re solución Conjunta S prei y SaG y p nº 137/2010 y n° 941/2010. fe cha de emisión: 29-12-09. p ublicada en el b oletín o ficial del 16-dic-2010 núme ro: 32049 página: 19. 5.1. incorpora el a rtículo 155 tris al Código a limentario a rgentino el cual establece “el contenido de ácidos grasos trans de producción indus trial en los alimentos no debe ser mayor al 2% del total de grasas en aceites vegetales y margarinas destinadas al consumo directo y 5% del total de grasas en el resto de los alimentos. e stos límites no se aplican a las grasas provenientes de rumiantes, incluyendo la grasa láctea”. 5.2. el plazo de adecuación a la modificación dispuesta por la inc orporación del a rtículo 155 tris es de hasta 2 años para aceites vege tales y margarinas destinadas al consumo directo es decir 1612-12 y de hasta 4 años para los demás alimentos, o sea, 16-12-14. 6. iniCiativa “ mE n OS S a L, mÁS v i Da ” . acción prevista en el marco de la estrategia nacional de promoción de la Salud y Control de ent y del p lan a rgentina Saludable. 6.1. tiene como antecedente el concurso con las panaderías con el objeto de reducir la utilización de sal en la elaboración del pan, el cual, es uno de los productos de mayor consumo de los argentinos. 6.2. Se firmaron Convenios marcos de reduc ción volun taria y p rogresiva del Contenido de Sodio en los alimentos procesados y se es tableció un sistema de control mixto, tanto a través de análisis de laborat orios como, asimismo, por medio de informes de avances. 7. Pr OG rama n aC i O na L DE L u C ha C O ntra EL S EDE ntari S m O. resolución del m inisterio de Salud n ° 578/2013. fe cha de e misión: 29-12-09. p ublicada e n e l b oletín o ficial de l 30-jun-2013. 7.1. Crea el programa nacional de lucha contra el Sedentarismo. 7.2. lo establece en el ámbito de la direc ción de p romoción de la Salud y Control de enf ermedades n o transmisibles dependiente de la Secretaría de p romoción y p rogramas Sanitarios del m inisterio de Salud de la n ación. 7.3. determina que las acciones del programa, se integrarán, articularán y complementarán a las llevadas a cabo en relación a la lucha contra el sedentarismo por otras áreas y programas existentes de este m inisterio, a fin de su eficiencia y eficacia. Como resultado de esta etapa se obtuvo una matriz con el análisis de cada recomendación técnica en los aspectos solicitados.Para completar el análisis se envió a cada miembro del panel un documento relacionado con aspectos de la legislación vigente y un documento con el análisis de creencias y mitos relacionados con la temática a evaluar. Marco normativo para análisis de las barreras y facilitadores para la aplicabilidad de las recomendaciones técnicas.1. C ÓD i GO aL im E ntari O a rGE ntin O, L E y n° 18284/69. 1.1. Se establece el C aa en todo el país, el cual tiene un total de ve intidos capítulos. en los últimos se regula todo lo relativo a registros de establecimientos y productos, unidades de transporte de alimentos, condiciones físicas de habilitación de establecimientos, utensilios, e nvases y materiales en contacto con alimentos, normas de rotulación y publicidad de los alimentos envasados como, asimismo, todo lo relativo a los diferentes grupos de alimentos establecido por categorías. 2. DE C rEtO n° 2126/71. reglamen tario del Código a limentario a rgentino. 2.2. re glamenta la l ey n° 18.284 y establece las especificaciones proc edimentales para distintas cuestiones que se prevén en la misma. 3. LEy naCiOn aL n° 25.501. publicada en el boletín oficial: 05-12-01. 3.1. establece la prioridad sanitaria del control y prevención de las enfermedades cardiovasculares en todo el territorio nacional. 4. EStra t EG ia n aC i O na L Para L a Pr E v E n C i Ó n y C O ntrOL DE En FE rm EDa DES nO t ran S mi S i BLES y EL P L an n aC i O na L a rGE ntina Sa Lu Da BLE. resolución m inisterio de Salud n ° 1083/2009. fecha de emisión: 29/12/09. 4.1. aprueba la e strategia n acional para la p revención y Control de enf ermedades no trasmisibles, la cual tiene como objetivo reducir la pre valencia de factores de riesgo y muerte por enfermedades crónicas no transmisibles en la población en general, mediante la promoción de la salud, reorientación de los servicios de salud y vigilancia. 4.2. determina que las acciones de la estrategia y plan referidos serán coordinadas por la Subsecretaría de p revención y Control de r iesgo a través de la d irección de p romoción de la Salud. 4.3. aprueba el p lan a rgentina Saludable, el cual forma parte de la misma como a nexo ii y que funciona dentro de la órbita de la d irección de p romoción y p rotección de la Salud destinado a c ombatir en forma integral los principales factores de riesgo de las enf ermedades crónicas no transmisibles, tales como la inactividad físic a, la mala alimentación y el consumo de tabaco. 4.4. Crea la Comisión nacional de p revención y Control de ent, que tiene como objetivo asesorar a las autoridades sobre las accio nes intersectoriales destinadas a la prevención y control de estas enf ermedades y sus factores de riesgo. d icha comisión es presidida por el Subsecretario de p revención y Control de r iesgos, desemGuías alimentarias para la población Argentina200 201 rECOmEnDaC i Ó n 1: D iv E rS i F i C ar EL CO n S um O DE C arn ES, in CLuy E n DO PESC a DO a L m E n OS 2 v ECES PO r SE mana . r E tirar L a G ra Sa vi S i BLE ant ES DE L a COCC i Ó n . m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Disponibilidad elevada de variedad y cantidad de carnes. Mayor expansión de comercios con oferta de carnes blancas. Presentaciones de convenien-cia: congelados y conservas naturales. Disponibilidad a través de diferentes programas sociales de aves de corral para zonas vulnerables: P RO HUER tA/ INT A. Entrega de aves de corral para autoconsumo a familias que forman parte de su red y capacitaciones de su crianza casera. A nivel regional/Municipal: programas que distribuyen aves a mujeres rurales que quieren iniciar sus micro emprendimientos como una forma de complementar sus economías familiares. Escasez de carnes magras y blancas para menús de comedores (escolares, comu-nitarios, institucionales). Cortes magros más costosos. Zonas donde no hay variedad de cortes. Producción de vacunos con sistema feedlot (mayor contenido de grasas). Cuota Hilton, exportación de mejores cortes de carne. Pescado: baja disponibilidad en co-mercios minoristas. Zonas donde no hay oferta con distribución desigual de pescado fresco. Dificultad de conservación y presencia de espinas que dificulta preparación. Permisos de pesca a otros países que favorecen falta de disponibilidad. Sector comercial acotado. Contaminación de aguas de los ríos. Desvíos de caudales de ríos para riego de monocultivos. Dificultad geográfica para el acceso de productos.Disponibilidad de variedad y cantidad de carnes. Gran cantidad de locales de venta minorista. Programas de t V que dedican un espacio a nutrición. Mayor oferta de “platos salu-dables” en los servicios gastro-nómicos. Creciente disponibilidad de carne de cerdo. País con amplia cantidad de ríos, lagunas y costa marítima. Posibilidad de pesca para consu-mo familiar. El pescado es de cocción fácil y rápida.Distribución desigual de comercios que ofrecen carnes blancas y rojas. Amplia oferta de chacinados y embutidos. Pescado: cadena de fróo insuficiente y a veces poco confiable. Disponibilidad con escasa variedad de alimentos y productos. Dificultad de compra tanto inmediata como diferida. Falta de bocas de expendio de pescado en algunas ciudades y provincias. Económico Menor brecha de precio entre carne vacuna y de ave. Surgimiento de ferias que ofrecen productos frescos a menor precio que en otros comercios. Ofertas internas de super-mercados y otros comercios minoristas.Aumento de precio de todas las carnes en general. Elevado costo de cortes de carne roja magros vs grasos. Forma de comercialización de carne vacuna (media res vs trozada), gran parte de la rentabilidad de una carnice-ría es la venta de carne troceada (reses que le faltan los cortes destinados a la cuota Hilton) o preparada (milanesas, chorizos). Va decreciendo el número de carnicerías (en parte por venta troceada en supermercados). Tipo de alimentación de los animales (sistema feedlot, no sustentable, conta-minación ambiental y cambios de ácidos grasos en la composición química del animal). Priorización de producción bovina. Carne de cerdo más costosa. Pescado: elevado costo del pescado fresco, congelado y en conserva. En particular los ricos en omega 3. Exportación de producción pesquera y mejores cortes de carne (Cuota Hilton).Contribución de programas como PROHUER tA par a la cría de aves de corral. Congelamiento del costo del pescado.Cortes magros con precios elevados aunque su aprove-chamiento es mayor. Chacinados y embutidos aparentan ser más económi-cos por la variedad de marcas y calidades. Mayor precio del pescado versus el resto de las carnes. Político Nutricionistas a cargo del diseño de menús de comedo-res (escolares, comunitarios, institucionales). Realización de actividades públicas que incluyen acciones de Educación Alimentario Nutricional. Estrategia Nacional para la prevención y control de ECNT y Plan Nacional Argentina Salu dable (Ley Nacional N°25.501). Educación Alimentario-Nutricional en la currícula escolar a mejorar. Ausencia de políticas para incentivar la cría de ganado a campo abierto. Falta de inclusión de pescado en can-tidad y calidad suficiente en menús de comedores. Menor cantidad de políticas orientadas a impulsar la producción para abastecer al mercado interno de pescado a precios razonables. Relación desfavorable entre grandes cadenas de producción, industrialización y comercialización de alimentos y pe-queños productores locales.Impulso de estrategias de con-sumo como carne o pescado para todos. Precios fijos para algunos cortes. Políticas de regulación y acuer dos de precios. Programas de subsidios alimentarios focali-zados, con tarjeta magnética o tickets, cuando la compra está orientada por criterios nutri-cionales. Promoción de hábitos saluda-bles. Res. Min. Salud Nº 1083/09;Res. Min. Salud Nº 801/11.Estrategia carne o pescado para todos no alcanzó la difu-sión y periodicidad esperada. Falta de priorización del mercado interno de carnes blancas y rojas magras. Exceso de publicidad y bajo costo de corporaciones que comercializan comidas rápi-das y de bajo costo. Falta de orientación de la compra según criterios nutricionales en la mayoría de programas de subsidio alimentación focalizados, con tarjeta magnética o tickets.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes200 201Socio Cultural Predisposición cultural / tradición: hábito argentino de consumir carne diariamente. Existencia de comedores esco-lares como oportunidad para fomentar el consumo variado y aumento de frecuencia del consumo de pescado. Población consiente y preo-cupada por la “alimentación saludable” y la sustentabili-dad. Creciente valorización del consumo de pescado como saludable. Crecimiento del vegetarianis-mo. Promoción de la ingesta de pescado por los organismos de salud. Cajas de alimentos: oportuni-dad para incorporar pescado.Bajo hábito de comer pescado, desconfianza sobre su conserva-ción y adecuada cocción. Esca-sa aceptación por el comensal. Marcada preferencia del gusto argentino por carne vacuna y cortes grasos. Falsas creencias sobre salud. Falta de tiempo para el acto de co-mer (elección de comidas rápidas). Preferencia de chacinados y embutidos para comidas rápidas. Bajo conocimiento de la preparación de otros tipos de carnes. No se cuenta con cámaras de pescado que promocionen su venta. Educación Alimentario Nutricional como contenido obligatorio en la currícula escolar a mejorar.Creciente aceptación e incorpo-ración de carne de ave. Creciente valoración del consu-mo de pescados, como alimento saludable. Creciente valoración del consu-mo de carnes magras, para el mantenimiento de la salud. Consenso sobre el beneficio de su ingesta en el equipo de salud. Promoción de la ingesta de pes-cados por organismos de salud. Mitos sobre la carne roja.Propaganda anti-grasa animal. Falta de hábito de consumo de cerdo y pescado. Preferencia por otras carnes. Se desconoce cómo cocinarlas. Creencia de que el consumo de carne de cerdo atenta contra la salud, por su cantidad y tipo de grasas. Creencia de que la carne de pollo no es saludable por estar “llena de hormonas”. Falta de hábito y dificultad de retirar la grasa visible antes de la cocción en algunos cortes. Consumo de fiambres y em-butidos. Desconocimiento de variedades de pescados. Desconfianza, miedo a intoxicación con el consumo de pescado. r ECO m E n DaC i Ó n 2: in CLuir LEG um B r ES, PSE u DOCE r Ea LES y CE r Ea LES, EL i G i E n DO L a S FO rma S int EG ra LES C uan DO SE a POS i BLE. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Amplia disponibilidad. Expansión de dietéticas y ferias comerciales. Creciente disponibilidad de versiones integrales de cerea-les (y derivados) de consumo habitual. Aparición de restaurantes y lugares de comidas que los incluyen/ofrecen. Programas de apoyo a la producción de alimentos para consumo familiar/comunitario. Las legumbres al ser alimentos secos, son de fácil conserva-ción en diversos climas y en lugares remotos.Desigual distribución de oferta, en tér-minos de cantidad, calidad y variedad, local e interregional. Poca disponibilidad en el mercado de cereales y derivados integrales en com-paración con refinados. Legumbres: requieren manipulación y tiempo de remojo para la preparación, percepción de difícil cocción. A la hora de hacer preparaciones resul-tan poco prácticas. Falta de variedad.Amplia disponibilidad. Amplio sector comercial mino-rista accesible. Disponibilidad de productos en dietéticas y locales de venta minorista. Facilidad para conservación de las legumbres. Publicidad de va-riedades en milanesas de soja. Disponibilidad de oferta de productos enlatados o semi procesados. Falta hábito de consumo y compra. Escasa variedad de cereales integrales y legumbres. Baja disponibilidad en co-mercios minoristas, bares y restaurantes. Económico Bajo costo de harinas y panes en general. Incremento en los últimos años de la utilización de granos ente-ros por la industria alimentaria. Falta de diversificación de la producción cerealera. Precios accesibles y bajo costo de legumbres con alto rendi-miento.Falta de subsidios en varie-dad de cereales integrales. Alto costo de las legumbres en algunos casos.Congelamiento del costo. Costo de legumbres accesible. Los cereales integrales son más costosos que cereales refinados y sus derivados. Político Nutricionistas a cargo del diseño de menús de comedo-res (escolares, comunitarios, institucionales). Realización de activida des públicas que incluyen acciones de Educación Alimentario Nutricional Reglamentación de kioscos saludables en las escuelas. Marcado sesgo de la política agropecuaria hacia el mono-cultivo (soja).Menús de comedores (escolares, co-munitarios, institucionales) no suelen incluirlos. Priorización de cultivos diferentes del trigo lo que encarece su precio. Ausencia de promoción del consumo de estos alimentos. Falta de disponibilidad de estos alimen-tos para menús de comedores. Necesidad de aumentar la EAN como contenido obliga-torio en la currícula escolar. Ausencia de Cámaras de productores que promocionen su venta. Programas de subsidios alimen-tario focalizados, con tarjeta magnética o tickets, cuando la compra está orientada por criterios nutricionales. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601 Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11.Necesidad de mayor orien-tación en la compra según criterios nutricionales en la mayoría de programas de subsidio alimentación focali-zados, con tarjeta magnética o tickets. Algunos alimentos como las pastas que son de consumo habitual no se encuentran fácilmente en sus variantes integrales en los puntos de venta.

Guías alimentarias para la población Argentina202 203Socio cultural Creencias sobre beneficios. Forman parte de la cultura alimentaria. Comedores escolares como oportunidad para cambio de hábito alimentario. Hábitos poblacionales que priorizan el consumo de cerea-les y derivados. Amplia disponibilidad de preparaciones culturalmente aceptadas con cereales y derivados. Beneficio para salud real y supuesto de las legumbres.Falta de costumbre y conocimiento sobre beneficios y variedad de cereales. Desconocimiento sobre cómo incorporar cereales integrales no habituales a la ali-mentación. Poco conocimiento culinario. Prejuicio sobre el sabor de las prepa-raciones cuando se utilizan cereales integrales. Consumo mayor de refinados que inte-grales. Estos están asociados a las dietas light. Baja aceptabilidad de los productos integrales.Creciente valoración del con-sumo de cereales integrales vs refinados, para mantener la salud. Valorización del rol de la alimen-tación en el mantenimiento de la salud. Mayor percepción de relación entre “integral” y “saludable”. Amplia publicidad que reco-mienda su consumo. Productos de “moda”. Crecimiento de ferias con tendencia a lo “natural” y sa-ludable.Falta de costumbre. No se sabe qué son cereales n i q u é q u i e r e d e c i r e n t e r o s . Falta de información sobre cereales integrales. Fuerte hábito de consumo de carne vacuna. Desconocimiento de variedad disponible y formas de prepa-ración variadas. Las legumbres se asocian a la intolerancia gastrointestinal y al aumento de peso. r ECO m E n DaC i Ó n 3: L imitar EL CO n S um O DE P rOD u CtOS a L im E nti C i OS DE a Lt a DE n S i Da D C a LÓ riC a, G ra Sa S tran S, G ra Sa S Sa tura Da S, SOD i O y a ZÚC ar. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Creciente oferta de alterna-tivas de productos con perfil nutricional más saludable. Alta disponibilidad, variada y accesible. Amplia distribución y número de co-mercios. Alta disponibilidad y venta de productos en colegios, lugares de trabajo, oficinas comerciales, etc. a través de kioscos o máquinas expendedoras. Inclusión frecuente como parte de desa-yunos, meriendas, postres en escuelas y otros que brindan estos servicios. Palatabilidad elevada. Con variedad de sabores que aumenta la preferencia. Predisposición de la especie al sobrecon-sumo de dulces y salados. Publicidad, moda. Venta libre y al alcan-ce de los niños pequeños. Amplia disponibilidad. Gr an cantidad de publicidad promocionando alimentos no saludables, especialmente en niños y adolescentes. Alta exposición en vía pública. Propaganda eficiente y oferta desproporcionadamente elevada. Neuromarketing. Aumento canales (informales, conveniencia). Económico Bajos c ostos de producción y alta rentabilidad. Conveniencia de aumentar el tamaño de la porción vs costo relativo. Falta de medidas impositivas orientadas a gravar de forma diferencial productos específicos de baja y alta densidad de nutrientes. Falta de regulación publicitaria. Publicidad masiva de grandes corpora-ciones de alimentos procesados ricos en grasas, harinas, azucares y residuos químicos. Multinacionales interesadas en que se produzcan y consuman estos alimentos. Calorías bar atas, relativamen te accesibles. Precios bajos relativos. Se presentan en envases grandes y todo tipo de pre-sentación. Político Nutricionistas a cargo del diseño de menús de comedo-res (escolares, comunitarios, institucionales). Regulaciones de kioscos salu dables en escuelas. Talleres de capacitación sobre alimentación saludable para maestros, niños, padres, em-pleados, etc. Realización de activida des públicas que inclu yen acciones de EAN. Acuerdo de reducción de grasas trans de alimentos industrializados. Iniciativa menos sal más vida. Falta de impuestos a la comida chatarra. Compromiso industrial para ofrecer alimentos con mejor perfil nutricional. La industria promueve el consumo. Necesidad de mayor regula-ción de la publicidad de ali-mentos no saludables. Falta de información a través de refe-rentes. Educación alimentaria nutricional como contenido obligatorio en la currícula escolar a mejorar.Inadecuación de la oferta de muchos comedores escolares. Desconocimiento. Minimización de las desventajas y riesgos para la salud.Existencia de ley de etiquetado nutricional. Programas de subsidios alimen-tarios focalizados, con tarjeta magnética o tickets, cuando la compra está orientada por criterios nutricionales. Acciones desarrolladas dentro del marco de la Ley de reduc-ción de sodio. Eliminación de grasas trans en la elaboración de productos por la industria. Aceptación de calorías discre-cionales. Ley de etiquetado nutricional confusa y de difícil interpre-tación. Falta de regulaciones relativas a la publicidad de alimentos en medios masivos de comu-nicación. Falta de orientación de la compra según criterios nutricionales en la mayoría de programas de subsidio alimentación focalizados, con tarjeta magnética o tickets. Escasa priorización de alimen-tos saludables vs opcionales.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes202 203Socio cultural Creciente valorización de la necesidad de reducir el con-sumo de estos alimentos para mantener la salud. Creciente valorización del rol de la alimentación para el mantenimiento de la salud. Amplio consenso de los equipos de salud sobre la necesidad de que se limite su consumo.Publicidad amplia en todos los medios de comunicación. Hábit o/Gusto por el consumo de estos alimentos por niños y adultos. Disponibilidad-Practicidad habitual en los hogares. Desconocimiento de cómo está compuesto lo que se come. Falta de hábito de leer rótulos y/o dificultad para compren-derlos. Manejo del dinero por parte de los niños. Valoración social exacerbada: productos para festejos y reu-niones sociales, asociación al placer, premio para los niños. Creciente aceptación para su consumo en cualquier momento del día, ejemplo desayuno. Alta tolerancia al consumo frecuente. r ECO m E n DaC i Ó n 4: CO n S umir D iariam E nt E vari EDa D DE F ruta S y v E r D ura S. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Disponibilidad según regiones. Amplio sector comercial mino-rista, bien distribuido. Proliferación de ferias barriales que ofrecen variedad a precios accesibles. Producción propia en huertos (escolares y familiares). Surgimiento de presentaciones de conveniencia: congelados y conservas naturales. Distribución de semillas por diferentes programas que pue den beneficiar a ciertos secto-res motivados y con espacio suficiente para su cultivo.Corta vida útil, desperdicio, estaciona-lidad. Baja disponibilidad en distintos ámbitos de frutas y verduras. Requieren conservación y preparación. Bajo valor hedónico social. Menús de comedores escolares y comu-nitarios pobres en hortalizas, sobre todo crudas. Baja disponibilidad de frutas y verduras frescas en diferentes lugares del país y variedad de los mismos.Habitar un país con diver-s i d a d d e c l i m a s y c u l ti v o s . Disponibilidad en restaurantes, bares, locales de comidas rápi-das, etc.Disponibilidad insuficiente. Escasa accesibilidad geográfi-ca de acuerdo a la región. Falta de tierras disponibles para la producción por mono-cultivo de soja. Dificultad para el acceso de la distribución en ciertos lugares. Económico Proliferación de ferias que ofrecen precios más accesi-bles. Ofertas internas. Menor costo en las frutas estacionales.Alto precio de la caloría. Precio elevado en relación a su valor nutritivo.Menor costo en las frutas y verduras estacionales.Máquinas expendedoras de alimentos saludables. Político Programa P ROH UER tA, regulaciones de kioscos salu dables. Nutricionistas en el diseño de menús de comedores (escola-res, comunitarios, institucio nales) Realización de actividades públicas que incluyen acciones de EAN. Programas de apoyo a la producción de alimentos para consumo familiar/comunitario.Educación alimentaria nutricional como contenido obligatorio en la currícula escolar a mejorar. Falta de incentivos para la producción. Falta de regulación de producción y distribución de alimentos saludables.Promoción/propaganda desde todos los sectores. Programas de subsidios alimentario focali-zados, con tarjeta magnética o tickets, con compra orientada por criterios nutricionales. Reglamentaciones que favore-cen las ferias francas, el Mono Tributo Social, P RO H UER tA, P rograma Agricultura Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601 Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11.Sistema de orientación de la compra según criterios nutricionales en la mayoría de programas de subsidio alimentación focalizados, con tarjeta magnética o tickets a mejorar. Sesgo de la política agrope-cuaria hacia el monocultivo (soja). Ubicación de este grupo dentro de los gráficos de alimentación.

Guías alimentarias para la población Argentina204 205Socio cultural Creciente valorización del consumo de frutas y verduras como parte de una alimenta-ción saludable y para mante-ner la salud. Comedores escolares y otros como oportunidad para crear el hábito.La industria no promueve su consumo. Acuerdo de todos los sectores. No son primera opción para clases de bajos recursos. “Ali-mentos poco rendidores”. Desconocimiento de la va-riedad de vegetales y sobre formas de prepararlos sencillo y rápido. Uso habitual de unos pocos vegetales básicos. Falta de hábito de consumo de vegetales crudos en in-vierno. Percepción de ser difíciles de preparar y poco prácti-cos, poco rendidores. Por lo tanto, escasa inclusión en la alimentación familiar si a algún integrante no le gustan. Baja disponibilidad de tiempo para su elaboración en la familia. Falsas creencias sobre las frutas. Bajo conocimiento/minimiza-ción sobre la real importancia para la prevención de enfer-medades. r ECO m E n DaC i Ó n 5: r ED u C ir EL CO n S um O DE E m B uti DOS y F iam B r ES. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico F acilidad para el consumo. Amplia disponibilidad de estos produc-tos en todo tipo de comercio. Productos de fácil conservación lo que permite que los mismos sean distri buidos y estén disponibles en lugares remotos. F acilidad para conservar sin frío. Falta de disponibilidad de productos light. Amplia oferta y variedad. Ingredientes principales de la mayoría de minutas que se preparan en el hogar y para viandas. Económico Mayor costo de las opciones magras.Accesibilidad para los de baja calidad. Variedades a precios económicos, sobre todo los de menor calidad. Campañas sobr e reducción de sodio y grasas a mejorar difusión. Accesibles para la adquisición del hogar. Político Nutricionistas en el diseño de menús de comedores (escola-res, comunitarios, instituciona les). Realización de actividades públicas que incluyen acciones de EAN. Iniciativa Menos sal más vida del Ministerio de Salud de la Nación. Educación Alimentario Nutricional como contenido obligatorio en la currícula escolar a mejorar.Existencia de ley de etiquetado nutricional. Programas de subsidios alimen-tario focalizados, con tarjeta magnética o tickets, cuando la compra está orientada por criterios nutricionales. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601 Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11; Iniciativa “Menos Sal, Más Vida”.Difícil interpretación de la Ley de etiquetado nutricional. Sistema de orientación de la compra según criterios nutricionales en la mayoría de programas de subsidio alimentación focalizados, con tarjeta magnética o tickets a mejorar. Socio cultural Cierta conciencia de los efectos en la salud del consumo en exceso de grasa que contiene este grupo.Alta aceptación social. Popularidad. Fácil consumo y acceso. Preferencia y palatabilidad. Hábito arraigado en zonas urbanas y posibilidad de consumo como conserva en zonas rurales. Uso en preparaciones tradicionales. Desconocimiento de una alimentación saludable.Creciente aceptación de la ne-cesidad de moderar su consumo para mantener un buen estado de salud. Creciente atención a rótulos nutricionales. Promoción de hábitos saluda-bles que indican la necesidad de reducir su consumo.Falta de lectura de rótulos nutricionales, o dificultad para comprenderlos. Facilidad y practicidad para la preparación. Bajo costo de formas más grasas. Alimento rendidor. Ingredientes principales de la mayoría de minutas que se preparan en el hogar, y para viandas. Forma parte de la mesa ar-gentina.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes204 205rECOmEnDaC i Ó n 6: CO n S umir 3 PO rC i O n ES D iaria S DE LEC h E, yOG ur O Q u ESOS; P r EFE r E nt E m E nt E SE mi DESC r E ma DOS. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Amplia disponibilidad en el sector comercial minorista. Variedad de marcas, presen-taciones (postres, yogur) y precios. Disponibilidad en kioscos. Aumento oferta quesos ma gros. Facilidad para adquisición.Cadena de frío para su conservación. Falta de disponibilidad en bares y locales de comida, como alternativas. Dificultad de la distribución y conserva-ción en lugares remotos.Prestigio y aceptación social/creencias sobre osteoporosis. Disponibilidad suficiente. Adecuada distribución geográ-fica. Existencia de productos en polvo para facilitar su disponibi-lidad en lugares remotos.Monopolio en el sector, que provoca elevado precio. Dificultad en el acceso en algunos ámbitos a agua se-gura en lugares remotos para la reconstitución de leche en polvo. Económico Alt o precio por unidad. Precios elevados, tanto absolutos como relativos a las variedades enteras.Propuesta de un subsidio a la leche descremada en lugar de la leche entera.Falta de publicidad tendiente al consumo de lácteos descre-mados específicamente. Falta de congelamiento de precios de lácteos descre-mados. Subsidio existente a la leche entera que la hace más eco-nómica. Político Regulaciones de kioscos salu dables. Nutricionistas en el diseño de desayunos, meriendas y me-nús de comedores. Desayunos y meriendas en escuelas públicas. Realización de actividades públicas que incluyen acciones de EAN.Desayunos y meriendas en escuelas pública sin existencia de leche. EAN como contenido obligatorio en la currícula escolar a mejorar. Alto costo.Programas de subsidios alimen-tario focalizados, con tarjeta magnética o tickets, con compra orientada por criterios nutri-cionales. Ley Nº 25.601 Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11; Cap. VIII del CAA.Sistema de orientación de la compra según criterios nutricionales en la mayoría de programas de subsidio alimentación focalizados, con tarjeta magnética o tickets a mejorar. Distribución de leche entera en los programas sociales. Socio cultural Percepción de cambio posible. Creciente valoración de los beneficios para la salud de evitar lácteos enteros. Comedores escolares como oportunidad para cambiar el hábito alimentario. Elección por vincularlo con un producto asociado al descenso de peso. Mayor consejo profe-sional sobre el uso de formas descremadas vs enteras y su necesidad de consumo.Percepción de que los productos de bajo tenor graso no son gustosos. Desconocimiento de la recomendación. Mitos sobre la conveniencia de lácteos enteros vs descremados. No hay cultura de consumo de descremados. Limitado conocimiento de la población sobre la importancia en la disminución del consumo de grasa, sobre la cantidad de grasa saturada aportada por la leche descremada. Confusión en el término lácteos, la gen-te también llama “lácteos” a la crema y la manteca.Prestigio y valor nutritivo.Creen-cia sobre la osteoporosis. Creciente valoración de los be-neficios para la salud de evitar lácteos enteros. r ECO m E n DaC i Ó n 7: L imitar EL CO n S um O DE mant EC a, mar G arina , may O n ESa y C r E ma. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Existencia de alimentos con menor contenido de grasas y sodio dentro de esta categoría de alimentos que pueden ser promovidos en reemplazo de las variedades regulares.Marketing. Aportan sabor, consistencia y palatabili-dad a las preparaciones. Alta variedad y disponibilidad en el mercado, inclusive en lugares remotos y aún con baja capacidad de conservación en frío. Amplia disponibilidad en lugares de comida rápida.Disponibilidad de alternativas más saludables en comercios minoristas. Disponibilidad de alternativas más saludables en bares, res-taurantes y otros locales de comidas.Alta disponibilidad en el ámbi-to comercial. Margarina y manteca: menor costo con respecto al queso blanco descremado. Amplia utilización en las comidas. Económico Ele vado costo de los aceites. Relativo bajo costo y gran poder de gratificación de estos alimentos.Disponibilidad de alimentos naturales. Alto costo.Bajo costo.

Guías alimentarias para la población Argentina206 207Político Posible de ser regulado como insumo. Programas de subsidios ali-mentario focalizados, con tar-jeta magnética o tickets, cuan do la compra está orientada por criterios nutricionales. Actualización permanente de rotulado nutricional. Contar con leyes y reglamenta-ciones vigentes.Exacerbación de los atributos del pro-ducto en los medios de comunicación. Sistema de orientación de la compra se-gún criterios nutricionales en la mayoría de programas de subsidio alimentación focalizados, con tarjeta magnética o tickets a mejorar. Necesidad de mejora del control en la implementación de las normas vigentes y de incrementar el rol del consumidor en la temática. Políticas de fidelización de los clientes.Nutricionistas en el diseño de desayunos, meriendas y menús de comedores (escolares, comu-nitarios, institucionales). Realización de actividades públicas que incluyen acciones de EAN. Mayor interés en la lectura del contenido graso de los rotula-dos nutricionales. Política de reducción de grasas trans (eliminación de origen industrial de las margarinas para consumo directo). Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601 Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11; Ley Nº 26.905; Art. 155 tris CAA.Educación alimentaria nutri-cional como contenido obli-gatorio en la currícula escolar. Desconocimiento de las desventajas. Socio cultural Conciencia de la población. Creciente valoración de la necesidad de limitarlas para realizar una alimentación salu-dable y para el mantenimiento de la salud. Conocimiento de la población de la recomendación de limitar la ingesta de grasas y elegirlas.Consumo fuertemente arraigado. Preferencia por su consumo frente a otras alternativas. La industria promueve el consumo. Utilización de cuerpos grasos en nu merosas preparaciones para aumentar palatabilidad. Alta aceptación por el sabor.Creciente valoración de la nece-sidad de limitarlas para realizar una alimentación saludable y para el mantenimiento de la salud. Población más consciente y pre-ocupada por la “alimentación saludable”. Asociación negativa de estos alimentos con ECNT. Nuevas tendencias de consumo. Promoción de hábitos saluda-bles que indican la necesidad de reducir su consumo.Muy apreciado. Productos para compartir en ámbitos sociales. Elevada palatabilidad. Creencia de que todas las grasas son perjudiciales para la salud. Falta de información sobre alimentos de este grupo. Desconocimiento de las desventajas. Consumo fuertemente arrai-gado y habitual en chicos y adultos. Preferencia por su consumo frente a otras alternativas. Hábito de consumo en desa-yunos y meriendas. Hábitos de consumo de pro-ductos elaborados, dulces y salados. r ECO m E n DaC i Ó n 8: P r EFE rir CO mi Da S P r EPara Da S a Ba SE DE a L im E ntOS F r ESCOS EL a BO ra DOS m ED iant E t ÉC ni C a S DE COCC i Ó n Sa Lu Da BLES. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Mayor amplitud horaria de comercios para comprar ali-mentos para preparación en el hogar. Disponibilidad en el mercado de alimentos lavados, pelados, cortados o pre cocidos/con-gelados. Restaurants de comidas rápi-das pueden mejorar su oferta de alimentos saludables. Lugares donde no hay acceso a restaurantes ni casa de envíos de comidas.Disgregación del hábito de comer en casa. Creciente oferta de alimentos de como-didad. Incremento de los canales de venta para este tipo de producto como son: vendedores callejeros (choripan, pan-chos, etc.), locales de “comprar y llevar”, locales en lugares de ocio (cine, teatros, etc.) y restaurantes de servicio rápido y de cadenas de comidas rápidas interna-cionales en el país. La comida rápida es un sector dinámico y en expansión, potencia el servicio a domicilio con entrega rápida y gran comodidad. Creciente oferta de sistema de “entregas a domicilio”. Elevada disponibilidad de restaurantes y casas de comidas en zonas urbanas. Facilidad de adquisición de “comidas rápidas” como salchichas o hamburgue-sas industrializadas.Disponibilidad de alimentos de conveniencia. Disposición de alimentos lava-dos, pelados, cortados o pre cocidos/congelados. Disponibilidad de tiempo para preparar comidas en el hogar.Jornadas laborales y educati vas extensas. Hogares disfuncionales. Falta de tiempo para preparar y adquirir elementos para comidas en el hogar. Horarios extendidos de lo cales de comidas rápidas y entregas a domicilio. En grupos vulnerables falta de utensilios y de instalaciones adecuadas. El hecho de preparar la comi-da en el hogar no garantiza que sea una comida más saludable. Amplia disponibilidad y distri-bución geográfica de locales y comercios de comidas rápidas. Amplia oferta de comidas rápidas en supermercados, almacenes, kioscos, restau rantes de comida rápida, máquinas expendedoras o repartos a domicilio. Alta disponibilidad de locales de comidas preparadas no saludables.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes206 207Económico Bajo precio relativo. Sin inversión de tiempo en compras y preparación. Elevado costo de alimentos comprados ya preparados.Alternativa empresarial para retención laboral. Competencia desleal. Publicidad y marketing de comida cha tarra. La comida rápida ofrece comidas va-riadas, distintas calidades y a precio accesible.Alto precio de las comidas pre-paradas fueras del hogar. Aumento de viandas con comi-das preparadas en el hogar para llevar al trabajo y reducir los de gastos de la familia. Menor costo de las comidas preparadas en el hogar.Precio del combustible (gas). Altos precios de los utensilios y equipamiento. Crecimiento de partida de dinero que la familia gasta para comer fuera de casa. Precios económicos en locales de venta por kilo, o puestos callejeros. Costo accesible de algunas comidas rápidas. Ofertas. Combos. Relación precio/cantidad. Político Bajo precio relativo.Sin inversión de tiempo en compras y preparación. Precios altos. Programas de subsidios ali-mentario focalizados, con tar-jeta magnética o tickets, cuan do la compra está orientada por criterios nutricionales. Plan Argentina Saludable, políticas de autorregulación por parte de las empresas, o regulación de la publicidad dirigida a niños. Regulaciones de Kioscos Saludables.Precios competitivos. Necesidad de profundizar políticas públi cas que fortalezcan pequeños empren-dimientos de ferias y comercialización de comidas caseras (asesoramiento en buenas prácticas de manufactura, co-mercio, producción). Sistema de orientación de la compra se-gún criterios nutricionales en la mayoría de programas de subsidio alimentación focalizados, con tarjeta magnética o tickets a mejorar. Falta de políticas de trabajo que con-sideren y mejoren el tiempo y espacio para comer. Necesidad de incrementar impuestos a la comida chatarra. Existencia de programas alimentarios que no promueven la comensalidad familiar. Continuidad, sostenibilidad y evaluación de programas comunitarios y familia-res que promuevan la comensalidad familiar. Educación en prácticas culinarias como parte de la currícula escolar a profun-dizar. Escasos controles en la regulación de publicidad referida a comidas rápidas.Realización de actividades públicas que incluyen acciones de EAN. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601 Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11; Res. Min. Salud Nº 801/11; Ley Nº 26.905; Art. 155 tris CAA.Necesidad de ampliar estrate-gias dirigidas a la modificación de hábitos alimentarios no deseados o perjudiciales para la salud. Socio cultural tendencia mundial que impul sa la vuelt a de la comida “casera y natural”, “slow food”, etc. Incremento lento pero positivo del interés hacia la alimenta-ción saludable. Preocupación del el consumi-dor por la seguridad alimen-taria. Clases de cocina en diversos ámbitos. Reconocimiento de parte de la población de las comidas rápi-das como “comida chatarra”. Facilidad de elaborar comidas rápidas en el hogar. Baja disponibilidad de tiempo para la elaboración de comidas caseras.Ritmo de vida moderno. Modificación en el hábito de consumo. Aumento del consumo de comidas rápidas en el país. Nueva tendencia de consumo de las personas urbanas a una alimentación rápida, sabrosa, práctica y de fácil ela boración. Menor tiempo dedicado a la compra de alimentos y a su preparación. Inclusión de juguetes en los menús infantiles. La industria promueve el consumo de comida chatarra. Publicidad enfocada a la venta de comidas rápidas. Consumidores influenciables frente a estímulos de información. Alta aceptabilidad familiar de comidas rápidas como patitas o hamburguesas.Comedores escolares, comuni-tarios, institucionales. Percepción de que la comida casera es más saludable. tendencias que r eivindican la elaboración y preparación de comidas en torno a la familia. Aumento de viandas con comi-das preparadas en el hogar por tendencia o necesidad de man-tener o mejorar la salud. Preferencia de comidas caseras arraigadas con nuestra identi-dad cultural. Transmisión cultural intrafami-liar e intergeneracional. Clases de cocina en diversos ámbitos. Promoción y presencia de pro-gramas televisivos que enseñan recetas fáciles, económicas y variadas.Escasa planificación. Falta de tiempo para cocinar. Vida social y ritmo de vida acelerado, extensas jornadas laborales con disfuncionalidad horaria familiar. Falta de comensalidad en el grupo familiar. Mayor can-tidad de horas de los hijos fuera del hogar. Incorporación al ámbito laboral de ambos miembros principales de la familia me-nor tiempo disponible para preparación de alimentos. Aumenta el consumo de porciones individuales de alimentos semi preparados o preparados congelados. Evaluación positiva de ventas y aumento del rubro “alimen-tos preparados y rotisería” (2011, INDEC). Precios econó-micos en locales de venta por kilo, o puestos callejeros. Abundante publicidad. Desconocimiento de comidas prácticas y saludables. Desinterés de algunos ámbi-tos laborales, escolares, etc. por promoción de una ali-mentación saludable, siendo por el contrario facilitadores del consumo de comidas rápidas. Comidas rápidas asociadas a simplicidad, tiempo reducido en la cocina, ocio, placer, festividad, ser sabrosas, etc.

Guías alimentarias para la población Argentina208 209rECOmEnDaC i Ó n 9: m ODE rar EL a ZÚC ar aG r EG a DO a in F u S i O n ES O P r EFE rir L a S S in a ZÚC ar. L imitar EL CO n S um O DE BEB i Da S a Z u C ara Da S. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico F alsos mensajes como fuente de energía. Elevada disponibilidad en el mercado de estos productos. Alta disponibilidad y variedad de bebi-das gaseosas azucaradas, jugos y aguas azucaradas. Publicidad de bebidas azucaradas.Disponibilidad de endulzantes no calóricos en bares, restauran-tes y otros locales de comidas. Disponibilidad de edulcorantes no nutritivos de mejor sabor sintético y/o naturales. Disponibilidad de un nuevo endulzante natural (estevia). Oferta de yerbas con agregado de edulcorantes no nutritivos. Máquinas expendedoras de in fusiones sin agregado de azúcar. Oferta de bebidas sin azúcar o con edulcorantes no nutritivos.Bajo precio. Disponibilidad. Fácil acceso. Bebidas endulzadas como parte de promociones/com-bos de comidas. Alta disponibilidad de bebidas gaseosas, jugos y aguas azu-caradas. Utilización de gaseosa en las mamaderas. Económico Alto costo de las bebidas azucaradas en comparación con el agua. Bajo costo relativo de las bebi das endulzadas.Bajo costo del azúcar. Gran cantidad de publicidad de bebidas endulzadas. Necesidad de profundizar los impuestos a las bebidas con azúcar. Bebidas azucaradas de segundas o terceras marcas de bajos precios. Aparición y afianzamiento de las deno minadas “segundas marcas” o “brands”, que favorece a los consumidores por medio de una prima de precios negativa con relación a las marcas tradicionales.Disponibilidad de endulzantes no calóricos en bares, restauran-tes y otros locales de comidas. Acceso a edulcorantes sintético. Infusiones (yerba mate, té, café) con variedad de calidades y costos. Variedad de bebidas saborizadas a precios económicos.Bajo costo del azúcar. Alta disponibilidad de bebidas azucaradas. Político Programas de prevención de enfermedades crónicas y actividad física. Regulaciones de Kioscos Salu-dables.Necesidad de profundizar el trabajo sobre regulaciones. Campañas de difusión y promoción del consumo de azúcar. Precio subsidiado del azúcar. Necesidad de trabajar sobre reglamen-tación en la rotulación de bebidas con azúcar. Profundizar las políticas que desalienten fuertemente el consumo de bebidas azucaradas. Realización de actividades públicas que incluyen acciones de EAN. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11; Ley Nº 26.905; Art. 661 bis CAA.Inadecuación de la oferta de muchos comedores escolares. Bajo costo del azúcar. Dentro de la cultura alimenta-ria sobre todo en los sectores de bajos recursos.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes208 209Socio culturalCreciente aceptación del uso de edulcorantes no calóricos. Comedores escolares, co-munitarios e institucionales como oportunidad para crear hábitos. Creciente valoración de la necesidad de disminuir el con-sumo de azúcar como parte de una alimentación saludable, para el mantenimiento de la salud.Alta palatabilidad. Calidad de información a mejorar. Asociados negativamente a sobrepeso y obesidad. Hábito arraigado en el uso. Rechazo por los endulzantes no calóricos. Falta de información sobre los efectos del consumo de edulcorantes no nutri-tivos. Nueva modalidad de trabajo freelance, reemplazada la oficina por bares, cafe-terías, etc. favorece el alto consumo de infusiones. Carencia de hábitos saludables en la ingesta de líquidos entre los argentinos. Consumo de mate dulce puede implicar una ingesta elevada de azúcar. Falta de conocimiento de la importancia de la reducción en la ingesta de azúcar. Falta de educación alimentaria desde la niñez para la aceptación de alimentos no endulzados. Exposición temprana y reiterada a bebidas endulzadas. Incorporación de bebidas azucaradas en la sociedad como bebida habitual para acompañar comidas. Mayor presencia de publicidad de bebi-das azucaradas respecto de las bebidas sin azúcar. Mensajes hacia los jóvenes, la amistad, la familia. Las bebidas azucara-das dan imagen de “moda”. Argentina lidera consumo a nivel mun dial de gaseosas. Consumo promedio, per capita, 131 L de bebidas azucaradas anuales (Euromonitor Internacional).Creciente valoración de la nece-sidad de disminuir el consumo de azúcar como parte de una alimentación saludable y mante-nimiento de la salud. Creciente aceptación del uso de edulcorantes no calóricos. Aumento del consumo de in-fusiones luego de las comidas. Palatabilidad. Comedores escolares, comu-nitarios e institucionales como oportunidad para crear hábitos. Asociados negativamente a sobrepeso y obesidad. Reemplazo del azúcar por stevia o edulcorante no calórico. Educación alimentaria nutri-cional. Promover el consumo de infu-siones sin endulzar.Desconfianza hacia edulco-rantes. Rechazo por las infu-siones amargas y los edulco-rantes no calóricos. Incertidumbre respecto al uso excesivo de edulcorantes no calóricos. Rechazo de bebidas saborizadas, endulzadas con edulcorantes no calóricos. Desconocimiento de la com-posición de las bebidas sabo-rizadas y el aporte calórico. Los edulcorantes no nutritivos son cancerígenos. Arraigado hábito de incluir azúcar en infusiones. Costumbre típica Argentina de tomar mate dulce. Marcado patrón cultural sobre todo en los sectores de bajos recursos. Uso sistemático de azúcar para endulzar infusiones en comedores escolares y comu-nitarios; y uso familiar. Aumento del consumo de infusiones luego de las comi-das. Palatabilidad. Alta disponibilidad de bebidas azucaradas. Formación del hábito de consumo desde la niñez. Incorporación de dulce desde la mamadera. Subestimación del aporte calórico y de las consecuen-cias del consumo de bebidas endulzadas. Falsas creencias. Falta de lectura de rótulos o dificultad para su compren-sión. Connotación social relativa al consumo de estos alimentos. Representaciones sociales del beneficio-placer en el consu mo de bebidas azucaradas. Consumo por parte del 50% de la población de mate con azúcar (CESNI), lo que lo convierte en una fuente más de calorías no nutritivas. r ECO m E n DaC i Ó n 10: BEBE r D iariam E nt E a L m E n OS 8 va SOS DE aG ua POt a BLE. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Acceso al agua potable en gran porcentaje de la población argentina. Métodos de potabilización de agua asequibles.Desigualdad regional en el acceso a agua segura. Contaminación de las napas. Grupos de población sin acceso a agua potable.Posibilidad de potabilizar el agua mediante técnicas sencillas. Posibilidad de incorporar dis-pensers de agua institucionales. Escuelas como oportunidad para fomentar el consumo de agua (bebederos, dispensers, jarras en las aulas). Agua potable del grifo. Disponibilidad de agua envasada en el mercado. Acceso a agua potable de red.Elevado precio del agua en-vasada. Falta de acceso a agua po-table. Falta de agua segura del grifo y bebederos públicos seguros (plazas, parques, centro de recreación). Mala calidad del agua domi-ciliaria en diversas zonas del país. Falta de dispensers de agua en lugares de trabajo, escue-las, etc.

Guías alimentarias para la población Argentina210 211Económico Servicio de distribución de agua de red subsidiado. Publicidad cada vez mayor sobre los beneficios del consu mo de aguas. Distorsiones impositivas (impuestos in-ternos a las aguas) que no estimulan el consumo de agua comercial. Necesidad de aumentar la inversión para nuevas redes de agua y mantenimiento de las existentes. Elevado costo del agua embotellada para ciertas poblaciones en comparación con otras bebidas más valoradas y publicitadas como las gaseosas.Bajo costo del agua comparado con las bebidas azucaradas. Precio similar del agua mine-ral al de las bebidas azucara-das en restaurantes. Elevado costo del agua en-vasada. Político Herramienta didáctica en edu cación alimentaria nutricional (guías alimentarias). Promoción de beneficios del agua a través de campañas de salud. Plan Argentina Saludable (pro-moción de conductas alimenta-rias saludables). Instalación de bebederos en escuelas y lugares públicos. Disponibilidad de agua en comedores escolares, laborales y otros. Reglamentaciones de Kioscos SaludablesNecesidad de profundizar políticas de promoción de la importancia del consu-mo de agua potable como bebida ideal. Profundizar la regulación de actividad de grandes empresas que potencialmente puedan contaminar las aguas y napas. Reglamentación de kioscos saludables en las escuelas. Realización de actividades públicas que incluyen acciones de EAN. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11. Socio cultur al Publicidad de agua mineral. Si bien el segmento de aguas minerales representa el 20% del consumo de bebidas sin alcohol en Argentina, se espe ra un crecimiento en su consu-mo en los próximos años. Conocimiento de la población de la recomendación de con-sumo de agua.Escases de campañas para promover el consumo de agua. Carencia de hábitos saludables en la ingesta de líquidos entre los argentinos. Hábito de consumir bebidas con sabor, a preferencia del agua.Hay creciente conciencia. Comedores escolares como oportunidad para crear el hábito de consumo de agua. Factibilidad de su incorpora-ción en el transcurso del día a través de diferentes medios de consumo. Reconocimiento como un nu-triente esencial. Educación alimentaria-nutri-cional.Subestimación de la ingesta de líquidos. Subestimación de la importan-cia de consumir cantidad de líquidos. Mito sobre el agua mineral es mejor que el agua de red. Falta de conocimiento de los beneficios del consumo de agua. Publicidad engañosa sobre los beneficios de bebidas enva-sadas. Bajo consumo de agua, la cual es reemplazada por bebidas e infusiones endulzadas. r ECO m E n DaC i Ó n 11: CO n S umir vari EDa D DE aCE it ES E n FO rma C ru Da E in CLuir F ruta S SEC a S y SE mi LL a S. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Elevada disponibilidad de otro tipo de condimentos distintos del aceite para ensaladas (mayonesa, ketchup, salsas elaboradas, etc.). Oferta todo el año de diferen-tes variedades. Desde la industria alimentaria, mayor oferta de productos de consumo diario que incluyen en su composición frutos secos y semillas (panificados, mezclas de cereales, barras de cereal, etc.). Oferta de semillas en envases de condimentos. Disponibilidad de productos en dietéticas y locales de venta minorista. Amplia variedad de frutos secos y semillas en el país.Disponibilidad según región de distintos tipos de aceites y diferentes calidades. Frutas secas y semillas: disponibilidad desigual según regiones del país. Estacionalidad en la producción. Fluctuaciones en la importación hace que la disponibilidad sea variable ej. ave-llanas, pistachos, piñones. Producción interna insuficiente de algunas frutas secas y semillas. Intereses de otros países por los cultivos sudamericanos. Potenciales problemas de contamina-ción con aflatoxinas de algunas semillas. Aceites: Precio elevado. Disponibilidad de aceites y de otros aderezos grasos elabora-dos con aceite. Frutas secas y semillas: palatabi-lidad y practicidad de consumo, creciente disponibilidad en lugares de expendio habituales: dietéticas, ferias barriales, culti vo en los hogares (nogal, casta-ño), disponibilidad en alimentos procesados, generalmente en alimentos farináceos. Posibilidad de consumirlos todo el año merced a las importacio-nes y la producción interna.Aceites: disponibilidad/consu-mo encubierto. Aporta sabor y palatabilidad. Frutas secas y semillas: escasa y variable disponibilidad en lugares de expendio habitua les según la variedad. Pobre variedad. Baja disponibilidad (en comercios minoristas, kioscos), disponibilidad solo en dietéticas y grandes super mercados. Varias de las frutas secas se envasan con agregado de sal. Disparidad en calidad de la oferta de frutos secos.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes210 211Económico País productor (girasol, oliva, soja, maní). Bajo precio de algunos aceites (girasol, soja, mezcla). Aceites: denominaciones de origen elevan el costo. Incremento en la demanda de varios sectores, como los distribuidores de frutas secas, restaurantes, confiterías, etc.Elevado precio de algunos aceites (oliva, uva, maíz, canola). Elevación de los precios de los cereales por la fuerte demanda de los mismos como biocombustible. Precio elevado ya que algunas frutas y semillas.Posibilidad de plantación de árboles de frutas secas (ej. nogales, pecan) para autopro-ducción.Alto costos de frutas secas y de algunas semillas reducien-do su consumo. Aceites: precios deforman selección y consumo. Elevado precio de algunos aceites (oliva, uva, maíz, canola) y bajo precio de otros aceites (girasol, soja). El girasol alto oleico que es una buena forma de aumen-tar el consumo de monoin-saturados sin influenciar el sabor. Político Aceites: apoyo de casi todos los sectores. Frutas secas y semillas: progra-mas de transferencia de ingre-sos (tarjetas sociales y alimen-tarias) como oportunidad para fomentar el consumo. Programas de Innovación, Desarrollo e Investigación de alimentos funcionales. Reglamentaciones de Kioscos Saludables.Aceites: falta de información sobre por-ciones en los gráficos alimentarios. Precios subsidiados del aceite de girasol. El aceite de girasol (bajo en omega 3) es el más económico. Prácticamente desa pareció de las góndolas el aceite de soya o mezclas con soya (con mayor conteni-do de omega 3). Necesidad de políticas de incentivo de producción de semillas y frutas secas Frutas secas y semillas: falta promoción a la producción interna y establecer una estrategia en el fortalecimiento a grupos de pequeños productores.Realización de actividades públicas que incluyen acciones de educación alimentario nu-tricional. Reglamentación de kioscos saludables en las escuelas con opciones que incluyen estos alimentos. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11; Ley Nº 26.905; Art. 155 tris CAA.Aceites: palatabilidad, falta de hábito de medir cantidades e información sobre porciones. Falta promoción al consumo adecuado de frutas secas y semillas, según las etapas de la vida. Falta un programa de edu-cación sobre consumo y producción y de acciones de educación alimentaria en escuelas. Socio culturalAceites: creencias. Imagen negativa del aceite por sus calorías. Demanda creciente y espe-cialización en el mercado “gourmet” y “ delicatesen” de aceites de elevada calidad. Posicionamiento del aceite de oliva por sus cualidades saludables. Promoción de las denomina-ciones de origen. Promoción de aceites de frutas secas y semillas como el sésamo. Frutas secas y semillas: presti gio, productos de “moda”. Crecimiento de ferias con tendencia a lo “natural” y saludable. Tendencia mundial en el consumo de frutas secas y semillas. Mayor publicidad, crecimiento de actividades científico-tecnológicas relacionadas a la producción, elaboración y consumo de frutas secas y semillas.Aceites: ignorancia/falsas creencias. Utilización de aceite en muchas prepa-raciones y desconocimiento de opciones para su reemplazo en el acompaña-miento de vegetales en ensalada o se reemplazara con condimentos menos saludables como mayonesa. Falsa creencia que el agregado de aceite crudo es “malo” o “engorda”. Frutas secas y semillas: falta de hábitos de consumo y desconocimiento de los beneficios de su consumo suponiendo elevado aporte calórico (desconocimien-to de la cantidad a consumir para que sean beneficiosos). Necesidad de aumentar la publicidad de los beneficios. Escasa utilización e innovación en los productos industrializados y “de como-didad”. Auge de dietas hipocalóricas o pro-ductos «light» y el alejamiento de los alimentos tradicionales. Baja habituación a la ingesta de frutas secas y semillas.Costumbres regionales de pre-paraciones con alto contenido de aceite (frituras). Preferencias por alimentos y preparaciones con elevado contenido de aceites. Hábitos alimentarios. Frutas secas y semillas: practici-dad, incorporación en los hoga-res a través de preparaciones (amasados, rellenos). Campañas de alimentación saludable. Comedores escolares como oportunidad para cambiar hábi-to alimentario. Tendencia de los consumidores por conocer las propiedades de los alimentos que consumen. Incremento de la demanda de varios sectores, como los distri-buidores de frutas secas y se-millas, restaurantes, confiterías, etc. Uso en gastronomía. Educación alimentaria-nutri-cional. Consenso actual entre los profe-sionales sobre los beneficios de estos alimentos. Amplia disponibilidad en dietéti-cas y supermercados urbanos.Frutas secas y semillas: falta de hábito de consumo, habi-tualmente se asocian con las festividades como pascuas, navidad, desconocimiento de las diferentes variedades, costos y sobre formas de almacenamiento. Poco conocimiento culinario o formas de uso y consumo correcto de semillas. Desconocimiento de lugares de venta alternativos. Baja disponibilidad en dietéticas y supermercados rurales. Percepción negativa de sus calorías y grasas, falsas creen-cias. Insuficiente información o desconocimiento del valor nutricional y propiedades. Consumo de los frutos secos procesados como confituras, con mezclas con alto conteni-do de sal, o azúcar, etc. No forman parte de los há-bitos y cultura alimentaria nacional. Aceites: utilización por cos-tumbre. Desconocimiento de aporte nutricional. Falta de informa-ción sobre porciones no se utiliza una medida para frac-cionarlo en la mesa familiar. Incorrecto almacenamiento y manipulación de los aceites utilizados. Alta palatabilidad de alimen-tos-aceite.

Guías alimentarias para la población Argentina212 213rECOmEnDaC i Ó n 12: LEE r LOS rÓtu LOS DE LOS P rOD u CtOS a L im E nti C i OS P ara SELECC i O nar aQ u ELLOS CO n m EJO r PE r F i L nutri C i O na L. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Industria predispuesta a mejorar Tecnología de la Infor-mación y las Comunicaciones (TICS) ayudan a la difusión para la comprensión del rotu-lado nutricional.Publicidad engañosa. Dificultades en la visibilidad de algunos rótulos (tamaño de letra, contraste). Diferencias en tamaño de porción en algunos alimentos que dificultan la comparación. Diferencias en tamaño de porción en algunos alimentos que dificultan la comparación. Alimentos sin rotulo o demasiado pe-queño e inaccesible, difícil de entender.Necesidad real y ficticia. Fantasías del consumidor Información del producto dispo-nible en los envases. Normativas internacionales (MERCOSUR) que obliga a su uso.Dificultad para lectura y comprensión. Imposibilidad práctica de ela borar una alimentación diaria en base a sus datos. Falta de educación alimenta-ria nutricional para su inter-pretación. Poca información en sitios de ventas sobre rotulado. Económico Intereses empresariales. Adecuar el rótulo es tarea larga y cara. Rótulos poco claros. Uso incorrecto del etiquetado por parte de la industria que produce en algunos casos engaño en el consumidor. R ótulos engañosos o poco claros. Falta de evidencia científica que demuestre cambios en la selección de alimentos saludables por parte de la población. Político Políticas de apoyo a los pro-ductos que los exhiben. Reglamentación sobre Rotu-lado General y Nutricional. Código Alimentario Argentino. Normativa legal de declara-ción de grasas trans, sodio, logo celíacos, mensajes salu-dables. Trabajo conjunto de sectores estatales y de grandes empre-sas en la realización de marcos normativos. Nueva normativa para declara-ción de propiedades nutricio-nales armonizada en el ámbito del MERCOSUR GMC- Nº 01/12, Obligatoria a partir del 01/01/2014. Cumplimiento de las empresas de Marketing nutricionalmente responsable. Programas de capacitación para profesionales y empre-sarios. Plan Argentina Saludable. Educación alimentaria para comprensión de información del rótulo. Uso responsable por la indus tria de la información nutricio-nal complementaria o claims. Beneficios reales o supuestos.Problema mundial con pocas soluciones visibles. Falta de campaña de educación alimentario nutricional en medios masi-vos de comunicación. Letras muy pequeñas en las porciones domésticas indicadas. Reglamentación compleja de interpretar. Mensajes engañosos por parte de la industria. Insuficiente información en productos artesanales. Insuficientes mecanismos de control de la rotulación de productos por entes reguladores. Falta control en la regulación de la pu-blicidad. Estado temprano de avances en legisla-ción sobre rotulado de alimentos. Falta de conocimiento sobre qué aspec tos evaluar y cómo realizar un juicio de valor apropiado. Difícil comparación entre dos produc-tos que ofrecen diferente tamaño de porción. Poblaciones con bajos recursos educati-vos que no pueden leer ni interpretar.Realización de actividades públicas que incluyen acciones de EAN. Falta de apoyo para promover el consumo responsable. Incorporar rotulación de alimen-tos en la currícula de educación. Capítulo V del CAA sobre rotula-ción y publicidad de los alimen-tos envasados; Ley Nº 24.240, Defensa Consu midores.Rótulos engañosos o poco claros en algunos casos. Insuficiente promoción de selección de alimentos sa-ludables e interpretación de rotulado.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes212 213Socio cultural El c onsumidor en general no consulta la información nutricional, o no sabe cómo interpretarla y usarla en la selección de opciones más saludables. Vocabulario técnico en los envases. Baja legibilidad. Mucha información para un consumidor poco entrenado en la lectura del mismo. Necesidad de profundizar la educación sobre correcta lectura del rótulo. Poco tiempo de dedicación a la compra.Creciente interés y aceptación de la importancia de conside-rar el valor nutricional de los alimentos como factor para la toma de decisiones al momento de la compra. Identificación rápida de alimen tos aptos para celíacos, bajo sodio, reducidos en grasas. Incremento en la variedad de productos que se ofrecen, las modernas vías de distribución e intercambio, de presentación y promoción; que despiertan el interés de los consumidores. Educación alimentaria-nutri-cional. Inclusión del tema en la currícu-la escolar.Hay exceso de mensajes. Subestimación de la impor tancia del valor nutricional. Selección de productos en base a criterios distintos del valor nutricional. Creencia en la interpretación errónea brindada por referen-tes populares no expertos en el tema. Falta de hábito de leer los rótulos antes de elegir los alimentos. Falta de información al consu-midor de cómo interpretar el rotulado. Falta de educación en la escuela sobre alimentación y nutrición. Los niños tienen capacidad de transmitir esos conocimientos a sus padres. Escritura ilegible y conceptos y expresiones ajenas a las posibilidades de gran parte de la población. Confusión en la lectura de aspectos técnicos del rotula-do ej. alimentos light. r ECO m E n DaC i Ó n 13: r Ea L i Zar aCtivi Da D FÍS i C a D iariam E nt E y D i S minuir EL ti E m PO DES tina DO a L a S aCtivi Da DES SEDE ntaria S. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Densidad poblacional en las gr andes capitales. Tecnología cada vez más sedentaria. Falta de accesibilidad de la población a lugares aptos para realizar actividad física en las comunidades. Inseguridad y poca iluminación en es-pacios públicos para realizar actividad física. Baja actividad física en las escuelas. Imposibilidad de juegos corporales en los recreos en escuelas.Prestigio social/estético. Espacios verdes. Plazas y par-ques públicos. Grupos de actividad física orga-nizados en el seno de efectores de salud públicos. Escuelas como ambiente faci-litador. Disponibilidad de facilidades urbanas adecuadas y adaptadas para todas las edades y condi-ciones físicas (ciclo vías, circui tos predeterminados, etc.) Bicicletas públicas. Espacios saludables en aumen-to.Falta de voluntad y hábito. Intolerancia osteomuscular. Consecuencias y secuelas de actividad física no prescripta. Baja promoción y estimulo en escuelas y universidades. Escasez de horas de actividad física en la currícula escolar. Falta de tiempo por grandes distancias en capitales. Sobrecarga laboral que limita el tiempo libre. Disponibilidad de computa-dora y tv en casa. Inseguridad en la vía pública. Escasa oferta de posibilidades de realizar actividad física guiada en forma gratuita. Pérdida de espacios recrea-tivos y de actividades físicas privadas y públicas. Estructura urbana y de trans-porte inadecuada (espacios para caminar, ciclo vías, etc.). Económico Bajo pr esupuesto nacional dedicado al gasto en deporte (Ej. Escuelas, Campus Universitarios, etc.). Transporte público con precios subsi-diados que no fomenta la posibilidad de caminar cuando hay que hacer tramos cortos. Costos elevados de clubes o gimnasios.Facilidad de créditos para com-pra de bicicletas. No se requiere un gran presu puesto para ciertas actividades. Disponibilidad de facilidades de libre acceso.Costos directos e indirectos. Escasa promoción en escuelas y trabajos. Precios altos en gimnasios y clubes. Baja disponibilidad a lo largo del país.

Guías alimentarias para la población Argentina214 215Político Ambien te urbano hostil, inseguridad vial. Falta de iniciativa gubernamental en la promoción de la actividad física en niveles iniciales de formación y en ámbi-tos laborales. Falta de actividades gratuitas al aire libre. Pérdida de espacios recreativos y de actividad física Falta de redes de apoyo. Escaso tiempo dedicado a clases de educación física en las escuelas, y bajo nivel de actividad física en las clases de gimnasia y en los recreos.Educación física y otras activida des que implican ejercicio en la currícula escolar. Realización de actividades pú blicas que incluyen acciones de Educación para la salud y EAN. Grupos de actividad física orga-nizados en efectores de salud públicos. Existencia de reglamentaciones en municipios que promueven la actividad física (bici sendas y bicicletas públicas, espacios verdes, recorridos deportivos). Seguridad en ámbitos urbanos. Cada vez más los profesionales de la salud prescriben la práctica de actividad física como medida de prevención primaria o secun-daria de patologías. Generación de ciclo vías, plazas con equipamiento para activi dad física, iluminación adecua da, etc. Fortalecimiento del turismo saludable. Estrategia sobre Reg. Alimenta-rio, Act. Física y Salud (OMS); Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11; Res. Min. Salud Nº 578/13.Falta de reglamentación sobre pausas activas en diferentes ámbitos. Falta de políticas que obli guen a las empresas a generar espacios de actividad física. Inseguridad pública. Insuficiente campañas comu-nicacionales para promover conductas saludables. Desactualizada currícula: incorporar conocimientos y desarrollar habilidades de promoción para la salud integral en todas las oportu-nidades educativas, formal e informal. Falta de realización de even-tos masivos periódicos adap-tados a la región. Falta de control del acom-pañamiento profesional en gimnasios. Socio cultural Ritmo de vida aceler ado. Crecimiento de ofertas de actividad física para consumo masivo orientadas a lo estético, de alta rentabilidad y baja conciencia de cuidado de la salud. Crecimiento de opciones de tratamien-tos estéticos “mágicos” como reemplazo de la actividad física. Desarrollo de nuevas fórmulas de co-mercialización (comercio electrónico, delivery, etc.). Altos niveles de inactividad física. Au mento del tiempo destinado a activida des frente a pantalla (TV, PC). Necesidad de sensibilizar a la población sobre la importancia de la actividad física.Prestigio. Fantasías de salud. Marca de status. Creciente valorización de la importancia de realizar actividad física para mantener un buen estado de salud. Escuela y ámbito laboral como oportunidad para promover la realización de actividad física. Educación sobre estilos de vida saludables. t iempo dedicado a la actividad física en el ámbito de trabajo.Aumento de interés en en-tretenimientos tecnológicos y de la utilización de nuevas tecnologías que reemplazan la actividad física (PC, etc.). Extensión de la jornada la boral. Falta de tiempo para dedicar a la realización de actividad física. Actividades laborales y coti-dianas sedentarias. Percepción de que para hacer actividad física hay que gastar dinero Cansancio por jornada la-boral. Estilos de vida sedentarios. La sensación inconsciente es: “cuanto menor esfuerzo me demande, mayor calidad y comodidad me brinda”. Desconocimiento de la im-portancia y beneficios de la actividad física. Largas horas laborales que restan tiempo al ocio y la actividad física. r ECO m E n DaC i Ó n 14: n O Sa L ar LOS a L im E ntOS mi E ntra S SE COC inan , ni EL aG ua DO n DE SE hi E rv E n . L imitar EL aG r EG a DO DE S a L a L a S P r EPara C i O n ES y EL u SO DEL S a LE rO E n L a m ESa. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Disponibilidad de especias y otros condimentos variados para dar sabor a las prepara-ciones. Baja disponibilidad de salero en bares y restaurantes. Mayor disponibilidad y pro-ducción de alimentos que reemplazan la sal (plantas aromáticas).Perdida de palatabilidad. Uso sistemático de sal en la preparación de comidas en restaurantes, bares, y otros locales de venta de comidas. Disponibilidad de saleros en la mesa. Uso de aderezos ricos en sal.Leyes que prohíben los saleros en las mesas de los restauran-tes. Producción de sales bajas en sodio.Sal oculta en alimentos pro-cesados. Uso de sal como conservante y presente en muchos adi-tivos alimentarios a base de sodio. Económico P roducción de sales bajas en sodio. 

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes214 215Político Realización de actividades públicas que incluyen acciones de EAN. Estaciones saludables. Acuerdos familiares de la utilización de la sal. Reglamentaciones locales que prohíben saleros en las mesas de restaurantes: Ley de Re-ducción de Sodio que incluyen leyendas preventivas.Necesidad de aumentar en las regla-mentaciones la orientación relativa al uso de sal en comedores. Profundizar la educación sobre los ries-gos para la salud de consumir mucha sal en la dieta y de cómo reducir el consumo de sal como parte de una dieta saludable.Políticas activas. Reglamentaciones sobre uso de salero en restaurantes, bares y otros locales de comidas. Iniciativa “menos sal, más vida”. Estaciones saludables. Acuerdos logrados con la In-dustria: reducir el contenido de sodio de algunos productos. Disponibilidad de comidas sin sal en los lugares de comida. Reglamentaciones nacionales, provinciales y municipales. Ley de Reducción de Consumo de Sodio. Normativas de no utilización de salero en la mesa de los restaurantes. Reducción de la utilización de sal en los comedores escolares, laborales y otros ámbitos. Plan Argentina Saludable. Iniciativa Menos Sal Más Vida. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11; Ley Nº 26905.Indicaciones de preparación en los rótulos de alimentos. Controlar el progreso hacia la(s) meta(s) nacional(es) para la ingesta de sal en la dieta o el objetivo recomendado internacionalmente. Desarrollar marcos legales o reglamentarios para la aplica-ción de las recomendaciones de la OMS sobre la publicidad de productos alimenticios y bebidas a los niños. Socio culturalComedores (escolares, comu-nitarios, institucionales) como oportunidad para generar hábitos. Creciente valorización de la importancia de controlar el consumo de sal para mantener buena salud. Parientes o amigos con hiper-tensión o patologías renales. Consumo de alimentos prepa-rados en el hogar. Mayor conocimiento de los efectos de la sal. EAN.El apetito de sodio no se resuelve con el salero. Ignorancia / creencia de necesidad de sal. Costumbre de agregarla sin probar la comida. Aversión por preparaciones sin sal. Gusto-hábito de consumo de sal como condimento / ingrediente. Por costumbre el salero siempre presen-te en la mesa. Agregado excesivo. Alto consumo de alimentos procesados. Falta de percepción del riesgo para la salud por el consumo de sal excesivo. En la mayoría de la población, la mayor cantidad de sal en la dieta proviene de los platos preparados y precocinados y productos. Costumbre de colocar sal al agua de cocción de los alimentos. Moda de beber bebidas deportivas. EAN a la población. Desconocer el reemplazo por otros condimentos. Poca sensibilización sobre la importancia del bajo consumo de sodio.Publicidad correcta y eficaz. Creciente valorización de la importancia de controlar el consumo de sal para mantener buena salud. Consenso de pro-fesionales sobre la importancia de la reducción de sodio en la ingesta. La reducción gradual del agrega-do de sal es generalmente bien aceptada.Sal oculta en alimentos pro-cesados. Hábito/gusto. Aversión por preparaciones sin sal. Poco conocimiento de alter-nativas para realzar el sabor de los alimentos. Hábito de agregar sal en la mesa en muchos individuos, aun sin probar la comida. Alto consumo de sal en Argentina 10 g/d (OMS reco-mienda 5 g). r ECO m E n DaC i Ó n 15: L imitar EL CO n S um O DE a LCO h OL y E vitar LO E n ni ÑOS, a DOLESCE nt ES, E m Bara Za Da S y ma D r ES L aCt ant ES. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Efectos psicotrópicos. Disponibilidad de alternativas analcohólicas varias para consumo en el hogar o en restaurantes y bares. Fácil acceso para su adquisi ción. Controles de alcoholemia.Disponibilidad y venta a menores de edad. Alta accesibilidad, disponibilidad y pro-moción de consumo. Moda en jóvenes y adultos. Elevada oferta de pares especialmente en ado-lescentes. Exclusión del grupo de pertenencia. Prohibición de consumo de alcohol solo en algunas ocasiones festivas.Campañas sobre responsabili-dad en el consumo. Leyes que prohíben la venta de alcohol a menores y luego de determinada hora.Creencia en falsos beneficios. Amplia disponibilidad de bebidas alcohólicas y fácil acceso a las bebidas con alta graduación alcohólica. Publicidad de bebidas alco-hólicas dirigidas a jóvenes y relacionando aspectos exito-sos de la vida con la ingesta de alcohol.

Guías alimentarias para la población Argentina216 217Económico El alc ohol es barato. P restigio social asociado. Elevada cantidad de puntos de venta minoristas y mayo-ristas. Existencia de opciones de bajo costo. Político Realización de actividades públicas que incluyen acciones de EAN. Campañas de concientización sobre las consecuencias del consumo abusivo de alcohol agudo y crónico. Reglamentación de control de alcoholemia. Legislación y cumplimiento de las normas.Publicidades y marketing de alcohol. Necesidad de mejora en el control y vigi-lancia que prevenga el inicio del uso de sustancias por los niños y adolescentes y la discriminación contra las personas con trastornos debidos al abuso del alcohol. Destinar recursos financieros a las estra-tegias de reducción de la demanda. Normativa que prohíbe su consumo para conducir.Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11; Res. Min. Salud Nº 801/11; Ley Nº 24.788; Art. 1125 bis del CAA.Falta de políticas eficaces y de regulación de publicidad que promociona bebidas alcohólicas. Escaso control en el cumpli-miento de la normativas de no venta de alcohol en kios-cos y en lugares bailables para jóvenes menores de 18 años. Falta de orientación de la compra según criterios nutricionales en la mayoría de programas de subsidio alimentación: focalizados, con tarjeta magnética o tickets. Publicidades y marketing de alcohol. Falta una política de abordaje de los factores sociales que influencian el uso de alcohol y que aumente la protección social. Socio culturalControl de alcoholemia. Even-tos sociales. Creciente toma de conciencia sobre los efectos deletéreos del consumo excesivo de alcohol para la salud. Concientización acerca de las calorías vacías e interacciones con otras sustancias (medica-mentos). EAN. Educación para la prevención de accidentes.Necesidad de generar mayor conciencia. Falsas creencias en relación a la vida social, por ej: alcohol = diversión. Hábito de consumo de vinos y cerveza. Escaso conocimiento de límites de con-sumo saludable. Uso abusivo del mensaje de que el con-sumo de alcohol es cardioprotector. Subestimación de la ingesta de alcohol y adicciones asociadas. Negación de los daños que produce el alcohol. Incremento de ingesta por parte de las mujeres jóvenes y la asociación en todos, incluyendo a grupos etarios mayores, de abuso conjunto de otras sustancias. (Dirección Nac. Salud Mental y adicciones, Nación, 2011). Inicio temprano del consumo en meno-res de edad. Sensación de “paso a la adultez”. Hábito arraigado culturalmente. Elevada tolerancia social al consumo excesivo de alcohol. Aumento del consumo en edades tem-pranas y en todos los ámbitos, asociado a conductas de riesgo y especialmente accidentes viales. Ingesta abusiva de alcohol entre jóvenes escolarizados es el principal problema de consumo (SEDRONAR 2007). Falta de implementación y controles de cumplimiento de las leyes de regulación. Consumo regular de riesgo (más de 2 tragos/día en hombre) y episódico exce-sivo (5 o más tragos en una oportunidad en al menos un día en los últimos 30 días) sengún lo estipulado en la ENFR. Bajo atractivo de una recomendación que prohíbe el consumo de alcohol.Creciente toma de conciencia sobre los efectos deletéreos del consumo excesivo de alcohol para la salud. Modas. Hábitos sociales. Una recomendación que incluya la moderación y el permiso ocasional. Consenso entre profesionales sobre su importancia para la salud.Falsos beneficios. Promoción publicitaria del consumo de alcohol vinculado con un alto status social, felicidad y juventud. Impacto en aspectos que contactan a la sustancia con los logros más cercanos a los intereses humanos; celebra-ciones varias, promociones laborales, triunfos y aún fraca-sos, que pueden subsumirse con el común denominador del alcohol. Presión social para consumir alcohol. Consumo elevado difundido entre los adolescentes. Creencia de que el uso de alcohol ayuda a disfrutar más. Inicio de consumo episódico excesivo desde la adolescen cia, inclusive en mujeres. Desconocimiento de las reco-mendaciones de no consumo de alcohol durante el embara-zo y lactancia. Atractivas campañas publi citarias consumo de drogas, alcohol y tabaco.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes216 217rECOmEnDaC i Ó n 16: P rOC urar mant E n E r un PESO S a Lu Da BLE. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Conciencia individual de riesgos asociados para la salud. Disponibilidad de alimentos y bebidas saludables variados en sector comercial ampliamente distribuido y accesible. Oferta de propuestas alimen-tarias saludables de baja den-sidad energética. Creación de espacios públicos y ofertas destinados a promo ver la actividad físicas (postas aeróbicas, bici sendas, estacio-nes saludables).Precio relativo elevado de los alimentos saludables vs efectos psicotrópicos de comestibles adictivos. Necesidad de aumentar la disponibili-dad de espacios públicos para realizar actividad física y oferta de posibilidades de realizarla guiada en forma gratuita. Escasez de horas de actividad física en la currícula escolar y en ámbitos laborales. Inactividad física. Alta disponibilidad de alimentos y co-midas rápidas y chatarra de alto valor calórico y baja densidad de nutrientes (altos en azúcares y grasas), y bebidas calóricas en ámbitos laborales, educati vos, festivos, etc. Necesidad de promoción de alimenta-ción saludable. Falta de tiempo destinado a comer durante el día. Necesidad de aumentar la variedad en la oferta de frutas y verduras Disponibilidad y fácil acceso a alimentos no saludables.Prestigio de la delgadez. Espacios públicos destinados a promover la actividad físicas (postas aeróbicas, bici sendas, estaciones saludables). Dificultad para moverse en lu gares públicos con peso elevado (ej. aviones, etc.).Propuesta de prevención y tratamiento sin cambiar la calidad alimentaria. Disponibilidad insuficiente de vegetales y frutas. Alta disponibilidad y venta de alimentos chatarra y comidas rápidas de alta densidad ca-lórica de fácil acceso y menor costo. Falta Promoción de alimenta-ción saludable. Bajo nivel de efectividad del tratamiento del sobrepeso y obesidad. Económico Disponibilidad de frutas y verduras. Cantinas y kioscos saludables en instituciones educativas. Costo accesible de los alimen-tos saludables de baja densi-dad energética.Mayor costo de los alimentos naturales y/o de buen perfil nutricional respecto a la gran disponibilidad de los procesados de baja densidad de nutrientes. Mayor costo de las frutas y hortalizas y productos light. Promoción de porciones grandes a menor costo. Dificultad para la elección de alimentos más saludables y menos densos en energía.Disponibilidad de alimentos dietéticos. Opciones de menús light en restaurantes. Pólizas de seguros de vida mejor pagos. Mejor cobertura de ries-gos personales y laborales.El costo de la caloría no está regulado. Canasta Básica de alimentos desactualizada y no adaptada a características regionales/locales. Inflación, que afecta prin cipalmente la calidad de la alimentación de los sectores de menores ingresos. Falta de subsidios a la comida saludable. Escasa promoción de políticas agrícolas. Actividades de ocio que pro-mueven el sedentarismo.

Guías alimentarias para la población Argentina218 219Político Nutricionistas en diseño de menús de comedores (escola-res, comunitarios, institucio nales). Actividades públicas que incluyen acciones de EAN. Universidades, lugares de trabajo, municipios y comunas saludables (Plan Argentina Saludable). Gravar de impuestos a los alimentos de elevada densidad energética y baja densidad nutricional.Racionamiento alimentario para menús desactualizado respecto del perfil epide miológico actual a nivel nacional y local. Alto costo de las frutas y hortalizas y productos light. Fortalecer las políticas públicas que articulen sectores, programas y jurisdic ciones en función de las necesidades y demandas de cada territorio. Composición de las ayudas alimentarias (bolsones).Amplia difusión de los proble-mas asociados a la sobrealimen-tación y al exceso de peso. Ley de kioscos. Manual Director de Actividad Física. Ley de etiquetado de alimentos. Programas de subsidios alimen-tario focalizados, con tarjeta magnética o tickets, con compra orientada por criterios nutri-cionales. Estaciones saludables. Ley de obesidad. Promoción de actividad física en algunos municipios. Plan Nacional Argentina Salu dable. Programa Nacional de Lucha con el Sedentarismo. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11.Programa con el máximo estatus. Sedentarismo, importante factor causal. Falta de prescripción de ejer-cicio como tratamiento. Falta de estudios de diagnós-tico del estado nutricional de la población para orientar las estrategias de acción de manera focalizada. Falta de campañas de educa-ción alimentaria. Ausencia de información, comunicación y EAN a nivel poblacional masivo. Insuficiente control en publi cidad y comercialización en alimentos de alta densidad calórica, en televisión y otros medios de difusión. Falta de reconocimiento del sobrepeso como problema de salud pública. Escaso control de los medios de comunicación sobre inade-cuados mensajes para mante-ner un peso saludable. Fortalecer la sensibilización y capacitación. Brindar asisten-cia técnica y financiera. Falta de políticas agresivas para disminuir la oferta de alimentos hipercalóricos y fomentar activamente la acti vidad física en la población.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes218 219Socio culturalConciencia social de riesgo. Creciente lectura de rótulo nutricional. Escuela, comedores y ámbito laboral como oportunidad para promover la realización de una alimentación saludable y acti vidad física, como pilares para mantener un peso saludable. Culto al cuerpo saludable y peso saludable. Preparación de comidas ca-seras. Revalorización de la importan-cia del desayuno.Las motivaciones para el sobreconsumo son muy profundas. Desconocimiento sobre qué es y cómo realizar una alimentación saludable. Falta de realización de control de salud periódico. Subestimación del riesgo para la salud que implica tener un peso inadecuado, particularmente excesivo. Desconocimiento o error respecto del peso óptimo que debería mantenerse para vivir con salud. Falta de educación sobre los beneficios del peso adecuado. Obsesión por la imagen corporal. Desconocimiento de la composición de aquello que se bebe y come. Falta de tiempo para dedicar a la reali zación de actividad física. Ritmo de vida acelerado. Sedentarismo y trabajos sedentarios. Percepción de que para hacer actividad física hay que gastar dinero. Dificultad para comprender la informa-ción nutricional del etiquetado nutri cional. Insuficiente número de comidas diarias. Distribución inadecuada de las principa-les comidas. Elevada palatabilidad de alimentos de alta densidad calórica. Realización de dietas de moda o muy es-trictas, con posterior aumento de peso, conductas dietantes. Planes dietarios en revistas sin destinatarios. Existencia de espacios que estimulan la realización de dietas o ejercicio en forma excesiva o que utilicen otros métodos para bajar de peso. Dificultad para la decisión de autocui-dado. Falta de conocimiento de qué hacer para controlar el peso. Falta de compromiso de todo el sistema de salud con la prevención y el trata-miento de la obesidadCreciente valorización de la necesidad de mantener un peso saludable para lograr mejor calidad de vida. Credibilidad de figuras recono-cidas socialmente como promo-tores de productos alimentarios saludables. Campañas de concientización a la población sobre riesgos.Sedentarismo. Ritmo de vida acelerado. Elevado consumo de prepa-raciones realizadas fuera del hogar. Valoración desmedida de lo estética por sobre la salud. La comida es fuente de placer y un recurso para canalizar la ansiedad, tristeza, etc. Existencia de dietas mila grosas que se encuentran a través de todos los medios de comunicación. Actitudes sociales que pro-mueven tipos de cuerpos muy delgados. Ideas culturales o sociales erróneas respecto de la salud y la belleza en algunos secto-res de la sociedad. Charlatanismo nutricional. r ECO m E n DaC i Ó n 17: aC O m Pa Ñ ar LOS v EGE ta LES DE h OJa v E r DE OSC ura , CE r Ea LES int EG ra LES y LEG um B r ES CO n una PO rC i Ó n DE C arn E (P rin C i Pa L m E n t E rO Ja ) y/O C O n a L im E ntOS ri COS E n vitamina C. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Aceptación individual y fa-miliar. Sector comercial amplio y variado.Intolerancias particulares y especificas (ej. gluten). Escasa variedad y disponibilidad en ge-neral y al momento de ingesta de vege-tales, cereales integrales y legumbres. Baja accesibilidad a vegetales de hoja oscura en algunas localidades del país.Prestigio de buena asociación nutricional. Disponibilidad de cítricos y de carnes durante todo el año. En general hay disponibilidad de los alimentos de la recomen-dación.Accesibilidad insuficiente de vegetales y frutas. Distribución geográfica des igual de lugares habituales de expendio de alimentos. Económico Ma yor costo de carnes magras y hortalizas. Impacto en la economía familiar.Precio accesible de legumbres. Producción adecuada per cápita de carnes en Argentina.Falta de subsidios para la producción de frutas, ver-duras, legumbres y cereales integrales. Falta de subsidios y/o conge-lamiento de precios en carnes magras. Altos costos sociales / sanita-rios debido a la atención de la anemia y de los problemas de salud derivados de ella como la pérdida de la productividad futura de los niños y actual de los adultos que hoy padecen de anemia.

Guías alimentarias para la población Argentina220 221Político Nutricionistas en el diseño de menúes de comedores (esco-lares, comunitarios, institucio nales). Programas de incentivo a la producción local de alimentos para consumo familiar/comu-nitario. Actividades públicas que inclu yen acciones de EAN. Es trategia sobre Reg. Alimentario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11.Aumentar el concepto de combinación para transmitir y educar. Falta de subsidios y/o conge-lamiento de precios en carnes magras. Socio CulturalAceptación social. Comedores escolares, comu-nitarios e institucionales como oportunidad para hacer EAN e instalar hábitos. Elevado consumo de carnes.Falta de Información y hábito / gusto de consumir legumbres, cereales integrales, vegetales. Desconocimiento de los beneficios. Falta de tiempo y espacio a la hora de las preparaciones de comidas princi-pales. Desconocimiento de la población en general sobre este concepto. Escasos conocimientos acerca de los métodos de cocción y elaboración de legumbres y cereales integrales. Dietas inadecuadas e insuficientes en hierro. Profundizar los conocimientos de una dieta equilibrada y de la combinación de alimentos.Comer en restaurantes. Competencia de comidas rápidas vs elaboradas. Exceso de trabajo, falta de tiempo. Desconocimiento de los beneficios. r ECO m E n DaC i Ó n 18: r Ea L i Zar 4 CO mi Da S E n h O rari OS r EG u L ar ES, ELEG ir a L im E ntOS varia DOS y m ODE rar EL tama ÑO DE L a S PO rC i O n ES. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Existencia de sector comedor/ Buffet para la realización de las comidas en algunos lugares de trabajo/escuelas. Máquinas expendedoras con alimentos saludables. Comedores escolares y comu-nitarios. Desayuno/ merienda/refuerzo en escuelas públicas. Disponibilidad de alimentos en el entorno inmediato. Buen poder adquisitivo. Sector comercial amplio y variado. Disponibilidad de alimentos variados de todos los grupos. Huertas familiares. Posibilidad de comer en el hogar. Posibilidad de servirse uno mismo la comida en el lugar de trabajo. Posibilidad de llevarse las porciones no consumidas de una comida comprada. Uso de utensilios de menor tamaño. Alimentos y productos envasa-dos en recipientes de menor tamaño.Ritmo personal de vida/ falta de tiempo. Falta de hambre y/o apetito que no limita la ingesta. Falta de espacio y momentos dedicados a la realización de las comidas en lugares de trabajo. No disponibilidad de buffet en lugares de trabajo/escuelas. Menús institucionales no adaptados a requerimientos especiales. Máquinas expendedoras de alimentos de pobre calidad nutricional. Alto costo de los alimentos. Oferta de colaciones en espacios escola-res o laborales no saludables. No disponibilidad de alimentos en el entorno inmediato. Ausencia materna en la casa cuando los niños regresan del colegio al hogar. Imposibilidad de realización de todas las comidas en grupos vulnerables o en personas con agendas complicadas. Incomodidad / tiempo/ dificultad para adquirirlos todos. Insuficiente disponibilidad de equipa miento para poder realizar comidas variadas. Insuficiente cantidad y variedad de vege-tales, frutas, lácteos, cereales integrales y legumbres en menús de comedores escolares y comunitarios. Falta de información sobre variedad de alimentos o escasa disponibilidad. Comidas que no precisan utensilios y porciones abundantes en locales de comidas. Lugares de restauración modalidad “te-nedor libre” o de venta de comida lista para consumir al peso. Disponibilidad de paquetes y envases familiares. Hacer un cálculo exagerado de las por ciones por cada comensal. Ofrecimiento de combos “XXL” y regula-ción sobre las porciones “XXL”. Propaganda masiva y profe-sional. Programas de complementación alimentaria con cajas de alimen-tos, tarjetas magnéticas, tickets. Crecimiento de alimentos de comodidad. Amplia disponibilidad de ex pendios de alimentos en áreas urbanas. Concentración en los mismos locales.Incomodidad doméstica diversa. Falta de acceso a alimentos suficientes por situación so cioeconómica desfavorable. Precios de alimentos inflados. Problemas estructurales de pobreza para acceder a varie-dad de comidas. Disponibilidad/accesibilidad insuficiente de vegetales y frutas. Oferta de distintos tipos de alimentos distribuida des-igualmente a nivel local y regional. Red de gas y de agua potable insuficiente. Disponibilidad comprometida por orientación de la produc-ción al mercado internacional. Desconocimiento. Falta de variedad en kioscos y cantinas escolares. Estacionalidad.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes220 221Económico “Menús ejecutivos”. Costo accesible de alimen-t o s q u e s i r v a n d e c o l a c i ó n . Ofertas. Ferias barriales con precios favorables. Compras comunitarias. Programas de transferencia de ingresos destinados a la com-pra de alimentos guiada por criterios nutricionales. Alto precio de algunos ali-mentos.Posibilidad de reducir gastos al comprar porciones reducidas o repartir porciones grandes en varias comidas. Menor costo de las porciones más pequeñas.No siempre se tiene comida adecuada y económica disponible. Elevado costo, particularmente si se deben realizar varias comidas. Situación socioeconómica desfavorable/pobreza. Alto precio de alimentos de distintos grupos. Insuficiente presupuesto dedicado a alimentación en comedores escolares y comunitarios para la compra de ali-mentos. Relación precio/cantidad. Elevado precio relativo de las porciones más pequeñas. Promociones económicas de combos “XXL” y 2x1. Regulación /acuerdos de pre-cios. Inclusión de contenidos curricu-lares en alimentación variada. Eximición de impuestos. Reglamentación vigente (CAA) sobre uso de porciones en rotulado de alimentos. Promoción e incentivos para el expendio de porciones de me-nor tamaño. Costo de salir a comer o comprar comida hecha cuan-do se debe comer en horario laboral. Producción de alimentos para el mercado internacional en detrimento de la disponibili-dad interna. Combustibles de alto costo (tubo de gas, por ejemplo) para la cocción de alimentos que requieren mayor tiempo. Profundizar el diseño de la canasta básica alimentaria a particularidades locales/regionales. Problemas estructurales de pobreza para acceder a varias comidas diarias. Falta de subsidio de frutas y hortalizas, carnes magras, ce-reales integrales, leche, yogur y quesos descremados, etc. Costo de algunos grupos de alimentos producidos lejos de los puntos de consumo. Industria: no propone paque tes y envases individuales. Publicidad de combos “XXL”. Político Kioscos saludables escolares. Actividades públicas que inclu yen acciones de EAN. Nutricionistas en el diseño de menús de comedores (escola-res, comunitarios, institucio nales). Promoción de cultivos no tradicionales por regiones.Mejorar la publicidad, capacita-ción de colaciones saludables. Tasas, impuestos y retenciones. Necesidad de profundizar de políticas/regulaciones para controlar el tamaño de las porciones. Programas de complementación alimentaria con cajas de alimen-tos, tarjetas magnéticas, tickets. Programa de alimentación esco-lar, de comedores comunitarios, de desayunos y meriendas escolares, comedores laborales (o espacios para comer la comi-da traída del hogar). Programas de complementación alimentaria con cajas de alimentos. Programas de transferencia de ingresos destinados a la compra de alimentos guiada por crite-rios nutricionales. Promoción de la propuesta de comer fraccionado. Políticas de regulación/acuerdo de precios. Creciente importancia del dere-cho a la alimentación. Campañas de educación ali-mentaria en escuelas y otros ámbitos. Inclusión de conteni-dos curriculares en alimentación variada. Políticas de comercialización. Incentivos para producir/comer cializar. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11. Algunos regímenes de trabajo impiden horarios regulares de comida. Falta de reglamentaciones sobre alimentación en los lugares de trabajo. Falta de promoción y de EAN. No hay presupuesto utilizado para tal fin. Ayudas alimentarias inade-cuadas en variedad. Elevado costo o dificultad de acceso de algunos grupos de alimentos para poblaciones vulnerables o alejadas. Falta de programas que in cluyan la promoción de este mensaje. Escasez de estandarización de las medias de cada ración. 

Guías alimentarias para la población Argentina222 223Socio culturalPuesta en valor de fraccionar el ingreso energético. Educación alimentaria. Prestigio. Comedores escola-res, comunitarios, institucio nales como oportunidad para incorporar hábitos. Realizar EAN. Promoción de cultura gour-met. Dificultad para cambiar de hábitos. Falta de tiempo para dedicar a la alimen tación. Falta de hábito de comer con horarios. Dependencia de comedores escolares y comunitarios para realizar la alimenta-ción diaria. Horarios laborales difíciles de compati-bilizar. Costumbre de saltear comidas y picoteo. Salteo del desayuno por apuro para ir a trabajar. Estilo de vida actual/ extensas jornadas laborales. Falta de comensalidad en el grupo fa-miliar. Disfuncionalidad horaria en el grupo familiar. Creencia que se logra un descenso de peso con ayunos prolongados o salteando comidas. Desconocimiento y monotonía para realizar colaciones. Colaciones no saludables utilizadas reemplazando las cuatro comidas principales. El ser humano tiende a repetir sus conductas. Falta de hábito de consumo de vegetales, legumbres, cereales integrales, pescados. Desconocimiento de variedad de ali-mentos de los distintos grupos. Falsas creencias. Desconocimiento de qué es y cómo reali-zar una alimentación saludable. Subestimación/sobreestimación de los beneficios del consumo de los distintos grupos de alimentos. Desconocimiento de técnicas de prepa-ración culinaria variadas. Miedo a probar nuevos alimentos. Percepción negativa de algunos grupos o alimentos. Disminución en el hábito de elaborar las comidas en el hogar. Aumento del delivery. Falta de educación alimentaria. Falta de programación en la compra y preparación de las comidas. Desconocimiento/subestimación de “por ción”. Hábito de consumir grandes porcio-nes independiente de las edades. Connotación social sobre la importancia de la cantidad de alimento. Falta de tiempo que se le da al momento del servido. Práctica de colocar la fuente de la prepara-ción en la mesa. Dificultad en el concepto de “moderado” y del concepto de “siem-pre”. No se sabe si significa todos los días o en cada comida en el prototipo de los cambios que requieren un reentrenamien-to conductual. Nuevos diseños de platos (más grandes).Ignorancia de la falta de fundamentación científica para hacer una recomendación general en relación a la necesidad de colaciones. Educación alimentaria para re-conocer los grupos de alimentos y las cantidades recomendadas para un consumo moderado.Ritmo de vida acelerado. El consumidor puede percibir un doble mensaje al reco-mendarle 6 comidas al día. Costumbres. Jornada laboral sin opciones de cumplirlo. Influencia de los medios masivos de comunicación, en la falta de promoción de alimentación variada. Escasa información alimen-taria. Dietantes (dietas monótonas). Falta de campañas sobre edu-cación alimentaria saludable.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes222 223rECOmEnDaC i Ó n 19: D i S minuir EL CO n S um O DE P an y G a LLE tita S E n EL a L mu E r ZO y L a CE na. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Porciones individuales. Alimentos disponibles y apreciados Facilidad de producción y de acceso a ellos. Facilidad de conservación, transporte y consumo. Presencia de panera en comedores escolares, comunitarios, institucionales, restaurantes, bares, etc. Gran variedad de panificados salados y dulces. Elevada disponibilidad de comercios expendedores de productos de panifi cación. Diversificación de la oferta. Oferta espontánea en restaurantes. Amplia disponibilidad de panaderías y distribuidoras de panes.Oferta por defecto en comedo-res/restaurantes.Políticas de precios y subsi dios. Amplia oferta de productos industrializados. Productos no estacionales. Económico P recio relativamente bajo por unidad. Oferta excesiva de galletitas. Elevado costo (actualmente).Precio actual del pan y las ga-lletas. Precio en ascenso.Marketing de las empresas del rubro. Político Nutricionistas en diseño de menús de comedores (escola-res, comunitarios, institucio nales). Actividades públicas con accio-nes de EAN. Es trategia sobre Reg. Alimentario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11.Falta de mensajes claros. Evitar el consumo de estos alimentos podría provocar la ingesta insuficiente de harinas enriquecidas. Elevado costo de materias pri-mas (harina) y otros insumos. Socio culturalEngordan sin aportar nutrien-tes esenciales. Conciencia sobre la cantidad de calorías, azúcar, sodio y grasas. Realizar EAN. Acep tación por tradición y alta palatabilidad. Hábito de consumir pan y galle-titas con las comidas. Restaurantes lo ofrecen antes de la comida. Productos para compartir en ámbitos sociales. Creencia errónea que las ga-lletas son más saludables que el pan. Comodidad y solución en una comida (sándwich). Alimento arraigado en los hábi-tos de la población de forma tal que su limitación es dificultosa.Ignorancia / confusión. Propaganda engañosa. Conceptos tradicionales asociados a la presencia del pan en la mesa familiar, como alimentos que no puede faltar. Hábito instalado cultural-mente. r ECO m E n DaC i Ó n 20: L imitar L a F r EC u E n C ia DE CO n S um O DE v ÍSCE ra S. m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Desprestigio/efectos adversos. Escasa / nula disponibilidad en comedores escolares, comuni-tarios, institucionales.Palatabilidad. Elevada oferta debido al faenamiento de animales para el consumo interno de carnes y productos derivados. Fácil acceso y disponibilidad local, donde hay carne también habrá vísceras. Al ser alimentos más económicos (en general) son parte habitual de la alimen-tación de algunos grupos poblacionales. E conómico Alto costo. Bajo precio relativo según víscera. Desconocimiento de una alimentación saludable. P recios bajos.

Guías alimentarias para la población Argentina224 225Político Nutricionistas en diseño de menús de comedores (escola-res, comunitarios, institucio nales). Actividades públicas con accio-nes de EAN. No inclusión de dichos alimen-t os en cajas de alimentos, tarjeta magnética y tickets para la compra de ali mentos. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11.Faltan más campañas sobre reducción de grasas. Socio cultural Falta de hábito de consumo frecuente. Conocimiento por parte de la sociedad de su alto contenido en grasas saturadas y coleste-rol y su relación con ECV. No son alimentos que formen parte de la dieta diaria. Para algunos grupos puede ser una fuente necesaria de proteína y hierro cuando otras fuentes no son accesibles.Forma parte de la tradición. Preparaciones tradicionales que los utilizan. Ignorancia/ desconocimiento de una alimentación saludable. Costumbre argentina asociado al consu mo de “asado” (carne vacuna, morcilla, mollejas, etc.). Componente del patrón alimentario argentino. Alimentos como el hígado son recomen-dados para grupos poblacionales como los menores de 2 años (Guías Alimenta-rias para la población infantil).Programas de educación. Guías alimentarias que acon-sejan de los efectos nocivos sobre la salud en relación con el consumo elevado de grasas saturadas.Dificultad para lograr con-senso en todos los equipos de salud sobre la necesidad de evitar “siempre” su con-sumo ya que atenta contra la esencia de la alimentación saludable donde se promueve variedad y moderación. r ECO m E n DaC i Ó n 21: in CLuir hu E vO E n L a a L im E ntaC i Ó n COti D iana . m icro ambiental m acro ambiental Factor a mbiental Facilitador Barrera Facilitador Barrera Físico Buena aceptación. Disponibilidad y accesibilidad en el sector comercial durante todo el año. Rápida cocción. Producción familiar. Fácil de usar en diversas for-mas/preparaciones. Disponibilidad de aves de co-rral aún en lugares remotos.Creencias sobre daños a salud/ coles-terol. Poblaciones rurales que migran a la ciudad y abandonan la granja familiar. Mala prensa del huevo. Desconocimiento sobre su valor nutri-tivo.Disponibilidad en el mercado y durante todo el año.Lugares que no tienen acceso a aves y sus productos. Económico Accesibilidad económica. Posibilidad de autoproducción. Accesible ec onómicamente en relación a su calidad de nu-trientes. Producción sostenida. P olítico Nutricionistas en el diseño de menús de comedores (escola-res, comunitarios, institucio nales). Actividades públicas que inclu yen acciones de EAN. Inclusión de estos alimentos en cajas de alimentos, progra-mas de compra con tickets y tarjetas magnéticas. P rogramas productivos avícolas. Estrategia sobre Reg. Alimen-tario, Act. Física y Salud (OMS 57.17); Ley Nº 25.601; Res. Min. Salud Nº 1083/09; Res. Min. Salud Nº 801/11.Falta de políticas de consumo. Falta de Campañas de capaci-tación en producción familiar de huevos. Insuficiente aplicación de avances tecnológico para mejorar el acceso. Socio culturalAlimento tradicional. Gusto por su consumo. Versatilidad para ser usado en diferentes preparaciones. Alimento de gran aceptabi-lidad. Socialmente aceptado. Amplio conocimiento sobre modos de preparación. Gran variedad de preparacio-nes que se pueden elaborar con huevo.Ignorancia. Mala información individual y profesional. Desconocimiento de formas de uso variadas. Falsas creencias. Mito: consumo de huevo aumenta el colesterol. Mito sobre la inconveniencia del consumo diario de huevo. Falta de EAN. Conservación adecuada. Desconocimiento del aporte de proteí-nas de alto valor biológico. Prejuicios culturales. Si agregamos carne todos los días, más las legumbres, más los huevos suena a mucha proteína innecesaria. Alimen to de bajo prestigio y estatus. Creencia de que el consumo de huevo entero es perjudicial para la salud por su alto con-tenido de grasas y colesterol. Falta de información. Falta de promoción de las cámaras de huevos. Muchos individuos recibieron la indicación de limitar la ingesta de yema de huevo o huevo entero por parte de los médicos y nutricionistas.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes224 225Utilizando como insumo el material consolidado de barreras y facilitadores se realizó entonces el taller presencial que dio lu gar a la priorización según importancia y factibilidad utilizando el Método Ángelo. Se leyeron las recomendaciones técnicas una por una. Un representante de cada entidad profesional puntuó de manera individual la importancia y factibilidad de cada recomendación en una escala del 1 al 5, teniendo en cuenta el análisis de las barreras y facilitadores de los componentes micro y macro am-bientales trabajados en la etapa anterior. i mportancia. ¿Cuál es la relevancia e impacto de esta recomendación en nuestra situación? rECOmEnDaC i Ó n im PO rtan C ia FaCti B i L i Da D tOt a L ( i XF) i ncluir pescado en la alimentación5 3 15nada importante 1 poc o importante 2 algo importante 3 muy importante 4 extremadamente importante 5muy difícil de cambiar 1 difícil de cambiar 2 posible de cambiar 3 fácil de cambiar 4 muy fácil de cambiar 5Factibilidad. ¿Cuán fácil o difícil de incorporar esta recomen-dación en nuestra situación? Se obtuvo un ranking de cada recomendación final multiplican-do importancia por factibilidad. 


Guías alimentarias para la población Argentina226 2275.2. DE LAS RECOMENDACIONES TÉCNICAS NUTRICIONALES A LOS MENSAJES Y LA GRÁFICA DE LA ALIMENTACIÓN DIARIA Finalmente el Comité Interno Elaborador evaluó las recomendaciones técnicas en función de la apropiabilidad obtenida por Consenso Formal Etapa 1 y la priorización por Método Ángelo Etapa 2, aplicando un puntaje de 1 a 10 quedando así seleccio-nadas 10 recomendaciones técnicas para la elaboración poste-rior de los mensajes principales tabla 88 . Incluir variedad de carnes retirando la grasa visible. Incluir pescado y huevo en la alimentación cotidiana. Beber diariamente al menos 8 vasos de agua potable. Moderar el azúcar agregado a infusiones o preferirlas sin azúcar. Limitar el consumo de bebidas azucaradas. Consumir variedad de aceites en forma cruda en incluir frutas secas y semillas. Mantener un peso saludable. Realizar actividad física diariamen te y disminuir el tiempo destinado a las actividades sedentarias. Realizar 4 comidas principales en horarios regulares y moderar el tamaño de las porciones. No salar los alimentos mientras se cocinan, ni el agua donde se hierven. Limitar el agregado de sal a las preparaciones y el uso del salero en la mesa. Limitar el consumo de productos alimenticios de alta densidad calórica, grasas trans, grasas saturadas, sodio y azúcar. Consumir 3 porciones diarias de leche, yogur o quesos preferentemente semidescremados. Limitar el consumo de alcohol y evitarlo en niños, adolescentes, embarazadas y madres lactantes. Consumir diariamente amplia variedad de frutas y hortalizas Incluir legumbres, pseudocereales y cereales, eligiendo las formas integrales cuando sea posible. Tabla 88. Recomendaciones Técnicas Nutricionales Finales seleccionadas para Mensajes Principales.DISEÑO DE LOS MENSAJES Con respecto a la transformación de las recomendaciones téc nicas nutricionales en mensajes alimentarios para la población general, la propuesta del INCAP/OPS, establece como paso clave y diferencia fundamental con otras metodologías para la elaboración de las guías alimentarias, el incorporar profesiona les antropólogos y sociólogos para evaluar su entendimiento por parte de la población. Esta fase, consiste en una prueba de campo en pequeña escala para conocer la disposición (habilida des y motivaciones) de la población objetivo para cumplir con las recomendaciones técnicas señaladas en el paso previo. Es-tas pruebas investigan si esa población quiere y puede realizar las recomendaciones propuestas y analiza sus reacciones a las mismas. Además permite identificar el lenguaje apropiado para elaborar los mensajes de las guías y las motivaciones para po-ner en práctica las recomendaciones. El producto de esta fase es una negociación entre lo ideal desde el punto de vista técnico y lo factible desde el punto de vista de la población objetivo. El cambio de vocabulario y enfoque, per mite pasar de un mensaje cuantitativo a uno eminentemente cualitativo. El equipo elaborador trabajó con un equipo de comunicación, integrado por pedagogos, comunicadores, sociólogos, diseña dores gráficos e ilustradores. Este equipo tomó las recomenda-ciones técnicas para fortalecer la comunicabilidad de los men-sajes en la población objetivo y realizar el diseño de la gráfica. Se tuvieron en cuenta las siguientes premisas brindadas por ex pertos en comunicación según modelo INCAP/OPS): • l os mensajes ayudan a los consumidores a usar su sentido común para mejorar sus estilos de vida. • u sar recomendaciones positivas, cortas y simples. • Ser específicos y describir acciones específicas. • no asumir que los consumidores conocen los beneficios. • Hac erlo fácil: dividir el proceso en etapas cortas y sencillas. • o frecer resultados concretos y medibles. no hacer falsas promesas. • i ncluir muchos ejemplos de acuerdo a los hábitos de la audiencia. • u sar el sentido del humor cuando sea posible y apropiado. • i ncorporar recomendaciones que ahorren tiempo. 

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes226 2271. Para mant E n E rt E hi D rata DO P r EFE r Í tO mar aG ua POt a BLE ant ES Q u E Otra S BEB i Da S. Consumí al menos 2 litros de líquidos por día. Recordá que por lo menos 8 vasos sean de agua. No esperes a tener sed para tomar agua. Las bebidas que incluimos en nuestra alimentación son tan importantes como los alimentos. Limitá el consumo de bebidas azucaradas y disminuí el agregado de azúcar a las infusiones. 2. CO n S um Í tODOS L OS DÍ a S v E r D ura S y F ruta S DE tODO ti PO y COLO r. Consumí medio pla to de verduras en el almuerzo y medio plato en la cena, más 2 o 3 frutas por día. Elegilas crudas al menos 1 vez por día y come con cáscara las que lo permitan.Preferí las verduras y frutas de estación. Cociná las verduras preferentemente con cáscara y en trozos grandes, al vapor o al horno. Si las hervís, usa poca agua. 3. COC in Á S in Sa L y L imit Á EL aG r EG a DO a tu S CO mi Da S. SaCÁ EL S a LE rO DE L a m ESa. E vitá salar la comida al cocinar. Si hervís alimentos no agregues sal al agua. Preferí condimentos y hiervas aromáticas para reemplazar la sal. Usa en la mesa el pimentero en lugar del salero.Disminuí el consumo de productos elaborados con mucha sal como fiambres y embutidos, sopas instantáneas y alimentos enlatados, entre otros. 4. D i S minu Í EL CO n S um O DE a L im E ntOS C O n ELE va DO CO nt E ni DO E n G ra Sa S, a ZÚC ar ES y Sa L. L imit Á EL C O n S um O DE BEB i Da S a Z u C ara Da S. Disminuí el uso de manteca, grasa vacuna y crema de leche para cocinar. Limitá el consumo de carnes grasosas, fiambres y embutidos. Limitá el consumo de golosinas, amasados de pastelería y productos de copetín (papas, maní salado, chizitos, palitos). Si los incluís en tu alimentación elegilos en porciones individuales. Preferí agua o soda en lugar de bebidas azucaradas. Moderá la cantidad de azúcar agregada a infusiones.Moderá el consumo de miel, jalea o mermelada y dulce de leche. 5. CO n S um Í tODOS L OS DÍ a S LEC h E, yOG ur y Q u ESO, P r EFE r E nt E m E nt E DESC r E ma DOS. Son necesarios en todas las etapas de la vida.Incluí leche, yogur o queso 3 veces al día en el desayuno, el almuerzo, la merienda, la cena o en una colación. Preferí leche o yogur antes que queso. Elegí quesos blandos antes que duros. 6. a L CO n S umir C arn ES Q uita LE L a G ra Sa vi S i BLE ant ES DE L a C OCC i Ó n y aum E ntÁ EL C O n S um O DE PESC a DO. in CLu Í hu E vO E n tu a L im E ntaC i Ó n . Alterná carnes rojas y blancas en la semana.Comé 3 veces por semana pescado.7. CO nSumÍ tODOS L OS DÍ a S LEG um B r ES y CE r Ea LES, P r EFE r E nt E m E nt E int EG ra LES. Combinar legumbres y cereales es la alternativa para reemplazar la carne en algunas comidas. Preferí el pan, galletitas, pastas y cereales en sus versiones integrales. Mode rá el consumo de harinas blancas.Moderá el consumo de papa, batata y choclo. 8. a L CO n S umir aCE it ES P r EFE ri LOS S in COC inar . SE P u EDE n r EE m PL a Zar PO r F ruta S SEC a S y SE mi LL a S. Disminuí la frecuencia del consumo de frituras. Utilizá dos cucharadas al día de aceite en forma cruda.Elegí variedad de aceites de distinto origen: girasol, soja, oliva, maíz, girasol alto oleico, canola. Las frutas secas y semillas (nueces, almendras, avellanas, maní, castañas, entre otras) consumidas sin salar y en pequeñas cantidades aportan grasas de muy buena calidad nutricional. 9. S i ELEGÍS tO mar BEB i Da S a LCO h ÓL i C a S L imit Á EL C O n S um O. E vita LO S i E m P r E a L CO n D u C ir y E n ni ÑOS, a DOLESCE nt ES y muJE r ES E m Bara Za Da S O E n L aCt an C ia. El c onsumo de bebidas alcohólicas está restringido a adultos y en forma responsable. No ofrezcas bebidas alcohólicas a niños y adolescentes. Si elegís tomar bebidas optá por las que tienen menor graduación alcohólica. 10. P ara mant E n E r un PESO S a Lu Da BLE m ODE r Á EL tama ÑO DE L a S PO rC i O n ES y r Ea L i ZÁ a L m E n OS 30 minut OS DE a C tivi D a D FÍS i C a t ODOS LOS DÍ a S. Realizá 4 comidas al día en forma relajada, saboreando los alimentos. Evitar comer delante de la computadora o el televisor. Lo ideal es comer acompañado aprovechando el momento para diálogo con otros. Preferí los alimentos preparados en casa en lugar de los que se ofrecen listos para consumir. Realizá al menos 30 minutos de actividad física moderada continua o fraccionada todos los días.Como resultado de esta etapa se obtuvieron 10 mensajes principales y sus mensajes secundarios: PRIMERA VALIDACIÓN EXTERNA Con el objetivo de evitar desviaciones y mejorar la validez ex terna de los mensajes, se enviaron los mismos al Comité Inter no Ampliado para su calificación de acuerdo a una escala Likert según grado de acuerdo con el mismo, vía correo, correo elec-trónico, de acuerdo a la siguiente escala. La tasa de respuesta fue de 93,75%: tot almente en desacuerdo 1 en d esacuerdo 2 n eutral 3 d e acuerdo 4 m uy de acuerdo 5

Guías alimentarias para la población Argentina228 229Tabla 89. Resultados de la primera validación externa.Mensaje Media DS. Med iana Q3 Mensaje 1: P ara mantenerte hidratado preferí tomar agua potable antes que otras bebidas. 4,18 1,01 5 5 Consumí al menos 2 litros de líquidos por día. Recordá que por lo menos 8 vasos sean de agua. 3,58 1,21 4 5 No esperes a tener sed para tomar agua. 4,62 0,77 5 5 Las bebidas que incluimos en nuestra alimentación son tan importantes como los alimentos. 4,15 1 4,6 5 Limitá el consumo de bebidas azucaradas y disminuí el agregado de azúcar a las infusiones. 4,47 0,79 5 5 Mensaje 2: Consumí todos los días verduras y frutas de todo tipo y color. 4,85 0,34 5 5 Consumí medio plato de verduras en el almuerzo y medio plato en la cena, más 2 o 3 frutas por día. 4,16 0,78 4 5 Elegilas crudas al menos 1 vez por día y come con cáscara las que lo permitan. Preferí las verduras y frutas de estación. 4,42 0,71 5 5 Cociná las verduras preferentemente con cáscara y en trozos grandes, al vapor o al horno. 3,98 0,9 4 5 Si las hervís, usa poca agua. Mensaje 3: Cociná sin sal y limitá el agregado a tus comidas. Sacá el salero de la mesa. 3,94 1,15 4,2 5 Evitá salar la comida al cocinar. Si hervís alimentos no agregues sal al agua. 3,79 1,21 4,2 5 Preferí condimentos y hiervas aromáticas para reemplazar la sal. 4,53 0,6 5 5 Usa en la mesa el pimentero en lugar del salero. 2,45 1,13 3 3 Disminuí el consumo de productos elaborados con mucha sal como fiambres y embutidos, sopas instantáneas y ali mentos enlatados, entre otros. 4,06 1,05 4,4 5 Mensaje 4: Disminuí el consumo de alimentos con elevado contenido en grasas, azúcares y sal. Limitá el consumo de bebidas azucaradas. 3,55 1,31 4 5 Disminuí el uso de manteca, grasa vacuna y crema de leche para cocinar. 3,93 0,93 4 5 Limitá el consumo de carnes grasosas, fiambres y embutidos. 4,11 0,91 4,1 5 Limitá el consumo de golosinas, amasados de pastelería y productos de copetín (papas, maní salado, chizitos, palitos). Si los incluís en tu alimentación elegilos en porciones individuales. 3,98 1,02 4 5 Preferí agua o soda en lugar de bebidas azucaradas. 2,63 1,63 3 5 Moderá la cantidad de azúcar agregada a infusiones. 3,62 1,32 4 5 Moderá el consumo de miel, jalea o mermelada y dulce de leche. 3,54 1,31 4 5 Mensaje 5: Consumí todos los días leche, yogur y queso, preferentemente descremados. 4,42 0,8 5 5 Son necesarios en todas las etapas de la vida. 4,51 0,7 5 5 Incluí leche, yogur o queso 3 veces al día en el desayuno, el almuerzo, la merienda, la cena o en una colación. 3,45 1,19 4 5 Preferí leche o yogur antes que queso. 2,68 1,06 3 3,5 Elegí quesos blandos antes que duros. 3,13 1,31 3,2 4,5 Mensaje 6: Al consumir carnes quitale la grasa visible antes de la cocción y aumentá el consumo de pescado. Incluí huevo en tu alimentación. 3,66 1,27 4 5 Alterná carnes rojas y blancas en la semana. 3,61 1,2 4 5 Comé 3 veces por semana pescado. 3,21 1,14 3 4,5 Mensaje 7: Consumí todos los días legumbres y cereales, preferentemente integrales. 3,97 1,02 4 5 Combinar legumbres y cereales es la alternativa para reemplazar la carne en algunas comidas. 3,59 0,82 4 4 Preferí el pan, galletitas, pastas y cereales en sus versiones integrales. Moderá el consumo de harinas blancas. 3,71 1,21 4 5 Moderá el consumo de papa, batata y choclo. 2,47 1,32 2,5 4 Mensaje 8: Al consumir aceites preferilos sin cocinar. Se pueden reemplazar por frutas secas y semillas. 2,99 1,24 3 4 Disminuí la frecuencia del consumo de frituras. 4,23 1,02 5 5

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes228 229Utilizá dos cucharadas al día de aceite en forma cruda. 3,79 1,24 4,2 5 Elegí variedad de aceites de distinto origen: girasol, soja, oliva, maíz, girasol alto oleico, canola. 4,39 1,02 5 5 Las frutas secas y semillas (nueces, almendras, avellanas, maní, castañas, entre otras) consumidas sin salar y en peque ñas cantidades aportan grasas de muy buena calidad nutricional. 4,51 0,6 5 5 Mensaje 9: Si elegís tomar bebidas alcohólicas limitá el consumo. Evitalo siempre al conducir y en niños, adolescentes y mujeres embarazadas o en lactancia. 4,13 1,07 5 5 El consumo de bebidas alcohólicas está restringido a adultos y en forma responsable. 3,78 1,16 4 5 No ofrezcas bebidas alcohólicas a niños y adolescentes. 4,19 0,94 4,8 5 Si elegís tomar bebidas optá por las que tienen menor graduación alcohólica. 3,1 1,31 3,1 4,5 Mensaje 10: Para mantener un peso saludable moderá el tamaño de las porciones y realizá al menos 30 minutos de actividad física todos los días. 3,89 1,15 4 5 Realizá 4 comidas al día en forma relajada, saboreando los alimentos. Evitar comer delante de la computadora o el televisor. 3,77 1,11 4 5 Lo ideal es comer acompañado aprovechando el momento para diálogo con otros. 3,92 1,03 4 5 Preferí los alimentos preparados en casa en lugar de los que se ofrecen listos para consumir. 4,25 0,87 4,4 5 Realizá al menos 30 minutos de actividad física moderada continua o fraccionada todos los días. 4,3 0,88 5 5 Tabla 89. Resultados de la primera validación externa. Como se observa en la tabla, en general hubo acuerdo con la mayoría de los mensajes. Se consideraron los resultados y las observaciones aportadas y se tomaron en cuenta para reformu-lar los mensajes. Luego de este proceso de adecuación y valoración de los mensajes iniciales, se realizaron encuestas a profesionales y grupos focales a nivel nacional (ver capítulo 7), pasando por una revi-sión final por el panel interno ampliado y con los aportes de la consulta pública se elaboraron los mensajes finales y la gráfica presentados en el capítulo 3. ELABORACIÓN Y DISEÑO DE LA GRÁFICA Esta etapa fue trabajada por el equipo de comunicación, con el asesoramiento técnico del Comité Interno. La gráfica hace re-ferencia a la alimentación diaria, para su desarrollo se tuvo en cuenta la proporción de los grupos de alimentos en un círculo. Se decidió realizarlo en base a las cantidades representadas por porciones que se recomiendan consumir al día. Se excluyó de esta premisa a los aceites ya que concentran en poco volumen una alta densidad calórica y a los fines de la gráfica representa-rían una proporción inadecuada.La distribución acordada fue la siguiente: 1. verdura S Y fruta S: 45% de la imagen, del lado izquierdo del círculo. l a intención fue resaltar la importancia de aumentar la cantidad de estos productos en la alimentación diaria, elegir varie dad de los mismos y al menos 5 porciones por día. una porción equivale a medio plato de verduras o una fruta chica. no se incluyen papa, batata, choclo y mandioca en este grupo. 2. leG umbreS, C erealeS, papa, p an Y pa St a S: 27% de la image n, a la derecha del grupo anterior siguiendo el sentido de agujas del reloj. Se busca promover el consumo de legumbres y optar por cereales y derivados integrales. l a papa, batata, choclo y mandioca (vegetales feculentos) se incluyen en este grupo porque la composición nutricional de estas verduras e s más similar a los cereales que a las hortalizas. Se intenta promo ver el consumo de hidratos de carbono complejos (opcione s altas en fibra), 4 porciones por día. u na porción e quivale a 60 g de pan o 125 g de legumbres, cereales, papa o pas tas cocidas. 3. leCH e , Yo G ur Y Q ueS o : 12% de la imagen a la derecha del grupo anterior siguiendo el sentido de agujas del reloj. Se busca promover el consumo de 3 porciones y la elección de las versiones con menor aporte de grasa (descremado o parcialmen te descremado), preferentemente. una porción equivale a una tasa de leche líquida o un pote de yogur o una rodajit a (del ancho del pulgar) de queso fresco. 4. C arneS Y H uevo : 9% de la imagen a la derecha del grupo an terior siguiendo el sentido de agujas del reloj. 

Guías alimentarias para la población Argentina230 231Se busca resaltar la importancia de incorporar pescado y hue vo en la alimentación y que las carnes sean magras. 1 porción por día, que equivale al tamaño de la palma de la mano o media porción de carne más un huevo. 5. aC eite , fruta S S eC a S Y S emilla S: 4% de la imagen se in tenta resaltar la incorporación de las frutas secas y semillas. u so del aceite preferentemente crudo. 3 porciones por día de este grupo, (no se respeta la proporción anterior por las raz ones ya expuestas). u na porción equivale a una cucharada de aceite o un puñado cerrado de frutas secas o una cucharada de semillas. 6. alimen to S de ConS umo op C ional : 3% de la imagen, al igual que el grupo anterior, no es la intensión resaltar este grupo. Son alimentos arraigados a las costumbres y la cultura. l a presencia en la gráfica resalta el concepto de que su elección de be ser medida y opcional. Tres elementos importantes están representados en la gráfica: 7. aG ua S eG ura : se la ubicó en el centro de la imagen. l a idea es resaltar la importancia de su consumo. a l menos ocho vasos por día. 8. m enor consumo de sal. 9. a ctividad física diaria. Colores de los grupos de alimentos Como premisa general se decidió elegir colores que representen a cada grupo de alimentos: 1. verdura S Y fruta S: se acordó verde con variedad de colores e n los productos que se graficaron para transmitir en el me nsaje la recomendación técnica que apunta a aumentar la varie dad de este grupo. 2. leG umbreS, C erealeS, papa, p an Y pa St a S: se acordó la gama de amarillo/beige asociada al uso de integrales y f ortalecer la recomendación técnica de aumentar su consumo. 3. leCH e , Yo G ur Y Q ueS o : Se eligió el color verde claro por estar asociado al uso de descremados. 4. C arneS Y H uevo : se acordó el rosado como representante de l grupo, siendo necesario resaltar el pescado fresco para e stimular el aumento de su consumo y como opción enlatados. 5. aC eite , fruta S S eC a S Y S emilla S: se acordó la gama de los marrones para representar al grupo. 6. alimen to S de ConS umo op C ional : se acordó usar rojo para de salentar el consumo habitual y alertar. imágenes de los grupos de alimentos 1. verdura S Y fruta S: para transmitir variedad se acordó inc orporar 11 tipos de frutas: 1 manzana roja, 1 manzana ve rde, 1 banana, 1 naranja, 1 mandarina, 1 pera, 1 limón, frutillas (4 unidades), 1 tajada de sandía y otra de melón (triangulit o), 1 racimo de uvas. 15 tipos de verduras: hojas ve rdes (lechuga mantecosa, arrepollada, espinaca), 2 tomates, 1 rabanito, 1 zanahoria, 1 zapallito verde, 1 zucchini, ½ c alabaza, 1 zapallo, 1 pepino, 1 berenjena, 1 pimiento rojo, 1 pimien to verde, 1 y ½ cebolla. 2. leG umbreS, C erealeS, papa, p an Y pa St a S: se ilustró pan de molde y miñón, arroz integral, lentejas, porotos, garbanzos y fide os, avena, 1 papa, 1 mandioca y 1 choclo. 3. leCH e , Yo G ur Y Q ueS o : la ilustración incluye 1 envase de leche fluida y 1 en polvo, 1 pote de yogur clásico que en su etiqueta se de staque como descremado, queso blando compacto. 4. C arneS Y H uevo S: se resaltó el pescado. Se optó por agregar una lata de atún para no desalentar el consumo en las regiones con poco acceso al pescado fresco, privilegiando es ta idea sobre el uso de enlatados con el posible aumento de c onsumo de sal. l a ilustración incluye 1 bife de carne vacuna, 1 pollo entero, 1 pescado entero, 1 lata (tipo las de atún), y hue vos. 5. aC eite , fruta S S eC a S Y S emilla S: se ilustró 1 botella de ac eite de color amarillo, nueces, almendras y un puñadito de semillas variadas como ser sésamo, chía, lino, girasol. 6. aliment o S de Con S umo op C ional : se observa en la ilus tración manteca, un conito con helado, 1 porción de torta, una botella clásica de gaseosa azucarada y 1 pote de dulce de leche. 7. aG ua : se ilustró una canilla en el centro del círculo. l a intención e s remarcar el consumo de agua segura de red, no de aguas e nvasadas. 8. “ m ás actividad física” y “ m enos sal”: ambas leyendas se e ncuentran rodeando a los grupos de alimentos que conforman la alimentación diaria, buscando incentivar la actividad física a lo largo del día y promover en todas las comidas un menor c onsumo de sal agregada como así también de alimentos con alt o contenido en sodio.

Capítulo 5 • Elaboración y diseño de los mensajes230 231re ferencias • T abla 83. Elaboración propia. • T abla 84. Elaboración propia. • T abla 85. Elaboración propia. • T abla 86. Elaboración propia. • T abla 87. Elaboración propia. • T abla 88. Elaboración propia. • T abla 89. Elaboración propia. • Figur a 12. Elaboración propia.

6Validación de las guías alimentarias para la población


234 235Guías alimentarias para la población Argentina 6.1. OBJETIVO GENERAL Validar la calidad, impacto y comunicabilidad de los mensajes y la gráfica para la actualización de las gapa . Objetivos específicos:• Corroborar la calidad de la información de los mensajes y la gráfica para orientar a la población argen tina en una correcta selección y consumo de alimen tos. • E valuar el impacto y comunicabilidad de los mensajes y la gráfica para usos pedagógicos, informativos y de difusión. • Mejorar aspectos de los mensajes y la gráfica para f ortalecer la herramienta y su aplicabilidad. METODOLOGÍA: para la evaluación de los mensajes y la gráfica de las GAPA se utilizaron técnicas cuantitativas y cualita-tivas, a fin de evaluar y calificar tanto el aspecto técnico de la información, como las opiniones, sensaciones y actitudes que pueda generar en distintos grupos. Se utilizaron los 10 mensa-jes principales con sus mensajes secundarios consensuados por el Panel de Expertos en septiembre de 2014, la gráfica del Óva-lo de la Alimentación de las GAPA 2000 con una modificación del orden de los grupos, siendo el de mayor consumo el grupo de frutas y verduras, y la nueva propuesta gráfica preliminar. La encuesta: con el objetivo de ampliar la participación de profesionales especializados en la temática de todo el país, se desarrolló una encuesta a través de “google forms” con un modelo auto administrado que fue vehiculizada a través de la Federación Argentina de Graduados en Nutrición (FAGRAN). 

234 235Capítulo 6 • Validación de las guías alimentarias para la población argentina solteros, padres, madres, amas de casa, profesionales de otras disciplinas, etc.) se trabajó sobre impacto de los mensajes, su comprensión, sensaciones y actitudes. La dinámica de trabajo contaba con un moderador que coordinaba y facilitaba la discusión y un asistente que tomaba nota. Todas las conversaciones fueron grabadas por lo que no se so-licitó los apellidos de los participantes para preservar su identi-dad. Cada entrevista grupal tuvo una duración aproximada de 90 minutos.En cada grupo se observaron rotativamente 5 de los 10 mensajes y se evaluaron comparativamente las 2 pro-puestas gráficas: el óvalo de las GAPA 2000 (actualizado) y la nueva propuesta gráfica que presenta una distribución según el número de porciones por grupos de alimentos que se reco-miendan consumir al día. Durante las instancias de discusión, se propusieron tópicos orientados a la interpretación de los men-sajes y gráfica, sus fortalezas y debilidades, contenido técnico, dificultades o barreras y calidad de la información. PRINCIPALES RESULTADOS: Encuesta: como se detalla en la metodología, se puso a dis posición una encuesta online para ampliar la participación de los profesionales especializados, la encuesta fue vehiculizada a través de FAGRAN, se recibieron 42 respuestas de todas las provincias argentinas. Los resultados globales obtenidos de los mensajes y la gráfica, muestran una aceptación general positi va de los mensajes y la gráfica con puntuaciones de 4 y 5 (de acuerdo y totalmente de acuerdo) de la escala en más del 65% de los participantes y un porcentaje similar calificó con 7, 8, 9 y 10 en la evaluación general. Por otra parte, más del 70% calificó con 6 o más a la nueva propuesta gráfica. Siendo 8 y 9 las puntuaciones más altas obteni-das, con una tasa mínima de respuestas negativas. En las tablas que se detallan a continuación se puede observar la distribu ción de la totalidad los votos según la escala de Likert, para cada mensaje y propuesta gráfica.El cuestionario, contaba con preguntas cerradas utilizando la escala Likert que especifica el nivel de acuerdo o desacuerdo que el encuestado tiene con cada uno de los ítems evaluados (totalmente en desacuerdo, en desacuerdo, ni de acuerdo ni en desacuerdo, de acuerdo y totalmente de acuerdo); a su vez contaba con preguntas de evaluación en escala numérica para la calificación general de cada elemento en las que se solicitaba puntuar la información utilizando una escala del 1 al 10, donde 1 significaba “pésimo” y 10 significaba “excelente”. Por último en cada ítem evaluado, se incorporó un espacio en blanco para comentarios. par a cada mensaje se solicitaba su evaluación en los aspectos: información válida/correcta técni-camente, información completa, mensaje entendible y men-saje comunicable. par a cada sub mensaje se solicitaba la evaluación de la información en escala de Likert considerando si cada uno de ellos aporta/amplia/complementa la información del mensaje principal. Los grupos focales: se utilizó esta técnica cualitativa con el objetivo de recopilar opiniones, sensaciones y actitudes en relación a la calidad, impacto y comunicabilidad de los mensajes y la propues ta gráfica. Se seleccionó una provincia de cada región geográfica de Argentina, en cada una se llevaron a cabo tres grupos focales respondiendo a perfiles específicos que observaran distintos as-pectos de los mensajes y la gráfica: • Profesionales de la salud: se convocó a nutricionistas, médic os/as clínicos/as, diabetólogos/as, cardiólogos/as, e tc. con este grupo se trabajó sobre el contenido técnico de los ítems a evaluar. • Multiplicadores: este perfil agrupaba comunicadores/ as, trabajadores/as sociales, psicólogos/as, docentes de primaria y secundaria, etc. con los que se trabajó sobre la enunciación de los mensajes y gráfica, sus posibilidades c omo herramienta educativa y material de difusión, etc. • Usuarios: se convocó diferentes perfiles de destinatarios finales de los mensajes y la gráfica (hombres y mujeres 


236 237Guías alimentarias para la población Argentina MENSAJE 1: COMER VARIADO, MODERAR EL TAMAÑO DE LAS PORCIONES Y REALIZAR AL MENOS 30 MINUTOS DE ACTIVIDAD FÍSICA PARA MEJORAR TU SALUD Y MANTENER UN PESO ADECUADO. Puntaje 1 2 3 4 5 La in formación que transmite el mensaje es válida/correcta técnicamente. 7% 10% 7% 42% 34% La información que transmite el mensaje es completa. 10% 32% 12% 29% 17% El mensaje es entendible. 7% 15% 10% 51% 17% El mensaje resultará fácil de comunicar. 12% 17% 20% 27% 24% SUBMENSAJES 1°MS: Realizar 4 comidas al día. 10% 7% 15% 29% 39% 2°MS: Comer tranquilo, en lo posible acompañado aprovechando el momento para el diálogo. 7% 5% 15% 39% 34% 3°MS: Optar por alimentos preparados en casa en lugar de los que se ofrecen listos para consumir.8% 7% 12% 29% 44% 4°MS: Realizar al menos 30 minutos de actividad física moderada, continua o fraccionada todos los días.7% 15% 12% 29% 37% MENSAJE 2: PARA MANTENERSE HIDRATADO OPTAR POR TOMAR AGUA POTABLE. Puntaje 1 2 3 4 5 La información que transmite el mensaje es válida/correcta técnicamente. 10% 7% 5% 24% 54% La información que transmite el mensaje es completa. 10% 12% 22% 19% 37% El mensaje es entendible. 17% 7% 20% 24% 32% El mensaje resultará fácil de comunicar. 15% 2% 10% 34% 39% SUBMENSAJES 1° MS: Beber al menos 2 litros de líquidos por día, preferentemente 8 vasos de agua. 10% 7% 12% 34% 37% 2° MS: El agua para consumo o para cocción de alimentos debe ser potable. 3% 2% 7% 32% 56% 3°MS: No esperar a tener sed para tomar agua. 2% 0% 0% 32% 66% MENSAJE 3: CONSUMIR TODOS LOS DÍAS VERDURAS Y FRUTAS DE TODO TIPO Y COLOR. Puntaje 1 2 3 4 5 La información que transmite el mensaje es válida/correcta técnicamente 3% 2% 5% 17% 73% La información que transmite el mensaje es completa 2% 5% 15% 22% 56% El mensaje es entendible 3% 0% 7% 34% 56% El mensaje resultará fácil de comunicar 5% 0% 7% 32% 56% SUBMENSAJES 1° MS: Consumir al menos medio plato de verduras en el almuerzo y medio plato en la cena. 2% 2% 5% 37% 54% 2° MS: Consumir 2 o 3 frutas por día. 2% 2% 7% 30% 59% 3° MS: Lavar las frutas y verduras con agua potable. 3% 2% 2% 32% 61% 4° MS: Elegir frutas y verduras de estación. Incorporarlas en variedad de colores. 2% 0% 5% 34% 59%

236 237Capítulo 6 • Validación de las guías alimentarias para la población argentina MENSAJE 4: COCINAR SIN SAL, LIMITAR EL AGREGADO A TUS COMIDAS. DISMINUIR EL CONSUMO DE ALIMENTOS CON ALTO CONTENIDO DE SAL. Puntaje 1 2 3 4 5 La información que transmite el mensaje es válida/correcta técnicamente. 7% 7% 10% 44% 32% La información que transmite el mensaje es completa. 5% 15% 17% 34% 29% El mensaje es entendible. 11% 16% 22% 24% 27% El mensaje resultará fácil de comunicar. 12% 15% 10% 39% 24% SUBMENSAJES 1°MS: Optar por condimentos y/o hierbas aromáticas para darle sabor a las comidas. 3% 0% 7% 27% 63% 2°MS: Elegir alimentos frescos, contienen menos sal que los envasados. 5% 5% 10% 19% 61% 3° MS: Limitar el consumo de fiambres, embutidos, hamburguesas, caldos y sopas comerciales por su elevada cantidad de sal.7% 7% 7% 15% 64% 4° MS: Evitar el salero en la mesa. 5% 0% 5% 17% 73% MENSAJE 5: LIMITAR EL CONSUMO DE BEBIDAS AZUCARADAS Y DE ALIMENTOS CON ELEVADO CONTENI DO DE GRASAS, AZÚCAR Y SAL. Puntaje 1 2 3 4 5 La información que transmite el mensaje es válida/correcta técnicamente. 10% 5% 12% 34% 39% La información que transmite el mensaje es completa. 12% 7% 10% 34% 37% El mensaje es entendible. 12% 20% 12% 32% 24% El mensaje resultará fácil de comunicar. 12% 20% 15% 24% 29% SUBMENSAJES 1°MS: Preferir agua o soda en lugar de bebidas azucaradas. 15% 5% 10% 12% 58% 2° MS: Limitar la cantidad de azúcar agregada a infusiones. 7% 5% 15% 27% 46% 3° MS: Limitar el consumo de golosinas, amasados de pastelería y productos de copetín. Sino optar por porciones individuales.15% 12% 25% 24% 24% 4° MS: Limitar el consumo de manteca, grasa vacuna y crema de leche para cocinar. 7% 10% 10% 44% 29% MENSAJE 6: CONSUMIR DIARIAMENTE LECHE, YOGUR O QUESO, PREFERENTEMENTE DESCREMADOS Puntaje 1 2 3 4 5 La información que transmite el mensaje es válida/correcta técnicamente. 3% 7% 5% 29% 56% La información que transmite el mensaje es completa. 3% 10% 12% 24% 51% El mensaje es entendible. 3% 5% 0% 29% 63% El mensaje resultará fácil de comunicar. 3% 3% 2% 29% 63% SUBMENSAJES 1°MS: Incluir 3 porciones al día de leche, yogur o queso. 10% 2% 5% 27% 56% 2°MS: Al comprar mirar la fecha de vencimiento y elegirlos al final de la compra para mantener la cadena de frío.5% 2% 5% 22% 66% 3°MS: Elegir quesos blandos antes que duros. 10% 2% 15% 32% 41% 4°MS: Los alimentos ricos en calcio son necesarios en todas las etapas de la vida. 12% 0% 5% 17% 66%

238 239Guías alimentarias para la población Argentina MENSAJE 7: AL CONSUMIR CARNES QUITARLE LA GRASA VISIBLE Y AUMENTAR EL CONSUMO DE PESCADO. INCLUIR HUEVO EN TU ALIMENTACIÓN. Puntaje 1 2 3 4 5 La in formación que transmite el mensaje es válida/correcta técnicamente. 7% 10% 7% 29% 47% La información que transmite el mensaje es completa. 7% 12% 17% 37% 27% El mensaje es entendible. 10% 7% 10% 36% 37% El mensaje resultará fácil de comunicar. 10% 2% 10% 44% 34% SUBMENSAJES 1° MS: Incluir carnes con las siguientes frecuencias: pescado 2 o más veces por semana, otras carnes blancas 2 veces por semana y carnes rojas hasta 3 veces por semana. Una porción se representa por el tamaño de la palma de la mano.12% 7% 17% 37% 27% 2°MS: Incluir hasta un huevo por día especialmente si no se consume la cantidad necesaria de carne.7% 12% 10% 44% 27% 3° MS: Cocinar las carnes hasta que no queden partes rojas o rosadas en su interior. 5% 3% 0% 29% 63% MENSAJE 8: CONSUMIR LEGUMBRES, CEREALES (PREFERENTEMENTE INTEGRALES), PAPA, BATATA O CHOCLO. Puntaje 1 2 3 4 5 La in formación que transmite el mensaje es válida/correcta técnicamente. 10% 15% 17% 46% 12% La información que transmite el mensaje es completa. 15% 29% 19% 32% 5% El mensaje es entendible. 15% 22% 17% 39% 7% El mensaje resultará fácil de comunicar. 15% 19% 22% 29% 15% SUBMENSAJES 1°MS: Combinar legumbres y cereales es una alternativa para reemplazar la carne en algunas comidas.7% 7% 10% 47% 29% 2° MS: Al consumir papa o batata lavarlas adecuadamente y cocinarlas con cáscara. 10% 7% 17% 46% 20% MENSAJE 9: CONSUMIR ACEITE CRUDO COMO CONDIMENTO, FRUTAS SECAS Y SEMILLAS Puntaje 1 2 3 4 5 La in formación que transmite el mensaje es válida/correcta técnicamente. 7% 5% 10% 44% 34% La información que transmite el mensaje es completa. 5% 7% 20% 44% 24% El mensaje es entendible. 7% 15% 20% 34% 24% El mensaje resultará fácil de comunicar. 7% 17% 10% 37% 29% SUBMENSAJES 1° MS: Utilizar dos cucharadas al día de aceite. 5% 2% 15% 46% 32% 2°MS: Optar por otras formas de cocción antes que la fritura. 7% 10% 10% 24% 49% 3°MS: Consumir en forma alternada aceites de girasol, maíz, soja, girasol alto oleico, oliva y canola, entre otros. 10% 7% 10% 34% 39% 4° MS: Consumir frutas secas y semillas sin salar en pequeñas cantidades. 7% 7% 15% 46% 25%

238 239Capítulo 6 • Validación de las guías alimentarias para la población argentina MENSAJES 10: AL ELEGIR BEBIDAS ALCOHOLICAS REALIZAR UN CONSUMO RESPONSABLE. EVITARLAS SIEMPRE AL CONDUCIR Y EN NIÑOS, ADOLESCENTES Y MUJERES EMBARAZADAS O EN LACTANCIA. Puntaje 1 2 3 4 5 La información que transmite el mensaje es válida/correcta técnicamente. 15% 7% 7% 34% 37% La información que transmite el mensaje es completa. 12% 12% 15% 34% 27% El mensaje es entendible. 15% 12% 10% 41% 22% El mensaje resultará fácil de comunicar. 15% 12% 12% 32% 29% SUBMENSAJES 1° MS: Es recomendable que los adultos beban en forma responsable, como máximo al día 2 medidas en el hombre y una en la mujer.19% 15% 7% 37% 22% 2°MS: No ofrecer bebidas alcohólicas a niños y adolescentes. 10% 10% 0% 19% 61% CALIFICACIÓN DE LA NUEVA PROPUESTA GRÁFICA. Puntaje 1 2 3 4 5 La información que transmite es válida/correcta técnicamente. 17% 0% 5% 54% 24% La información que transmite es completa. 17% 5% 10% 39% 29% La información que transmite es útil. 17% 5% 12% 42% 24% La información que transmite es entendible. 17% 10% 12% 44% 17% Gráfico23. Calificación general de los mensajes y gráfica (de 0 a 10). Promedios obtenidos por cada mensaje.0123456789 Promedio

240 241Guías alimentarias para la población Argentina porque no son nutritivos, porque predisponen a enf ermedades como la obesidad, hipertensión… debería e xplicarse en el mensaje” (Grupo Profesionales La Rioja). “Las semillas no sé en qué comidas ponerlas, ¿cuáles son? ¿Qué es parecido? Y después ejemplos…” (Multiplicadores Tucumán). Por qué, para qué y cómo, son cuestionamientos a la información que aportaban los mensajes que se repitió en la mayoría de los grupos de trabajo. En algunos casos la información que se brinda en los submensajes es aclaradora y enriquece al mensaje principal, en otros casos es necesario trabajar sobre los submensajes y los materiales posteriores para lograr una adecuada concepción de la importancia y la calidad de los alimentos sugeridos. Estas cuestio-nes se observaron principalmente en los mensajes: 2, 3, 4, 6, 8 y 9. Mitos y significaciones en torno a la alimentación:• “Por lo general a los niños se les da leche entera porque e stán en crecimiento y la gente grande empieza a tomar le che descremada por una cuestión de dietas también” (Usuarios Misiones). “Cocinar sin sal es para enfermos” (Grupo Multiplicadores Misiones). Circulan en la población discursos sobre la alimentación y los va-lores de los distintos alimentos, algunos de estos son correctos y fundamentados, otros carecen de sentido y dificultan la adopción de conductas saludables. Estos “mitos de la alimentación” están arraigados a las creencias de las personas y pautan los estilos de alimentación y los momentos del consumo. a lgunos grupos de alimentos se ven más afectados por estos discursos que circulan, por lo que es necesario realizar un trabajo educativo sobre la importancia de cómo incluirlos adecuadamen-te en la alimentación. En los grupos focales los mensajes con más dificultades en este sentido fueron: 4, 6 y 10. Lo saludable como valor positivo: • “El mensaje refleja un consejo para tener una mejor salud. Es medianamente lo aconsejable, lo que es la actividad físic a, cuidarse con la comida” (Usuarios Tucumán). “Yo diría que el mensaje es lo adecuado, lo que hay que hac er, pero lo que está fallando no es el mensaje, somos nosotros, nosotros somos los que fallamos, o sea tenemos t odo para hacer actividad física, tenemos para cuidarnos e n la comida, y no lo hacemos, por falta de voluntad“ GRUPOS FOCALES: se realizaron en total 15 grupos focales, en las provincias de La Rioja, Tucumán, Santa Cruz, Misiones y Buenos Aires, con una participación total de 105 personas. To-dos los encuentros fueron documentados en audio y desgrava-dos textualmente reservando la identidad de los participantes. A continuación se destacan puntos comunes que surgieron en los distintos grupos: Realidades regionales: • “Estaría bueno situarnos en la realidad que tiene c ada provincia, cada localidad para ver ¿son product ores, de qué? de legumbres, de hortalizas, de frut as. Y ahí buscar la estrategia, me parece” (Grupo Multiplic adores La Rioja). Poner en valor la producción local y las costumbres regionales para pensar las estrategias más adecuadas para que la pobla ción adopte una alimentación saludable, fue un punto común que se observó en los grupos focales. Las producciones locales suelen ser más económicas, accesibles y se corresponden con los climas de la región. Principal mente al abordar la información de los mensajes 3, 7, 8 y 9. Barreras al acceso: • “Nosotros en el norte no comemos pescado porque es c aro, capaz que para Buenos Aires o las zonas cerca del mar sea más barato, pero nosotros no comemos” (Grupo Profesionales La Rioja). “Ustedes tengan en cuenta que el clima en esta zona es muy árido y hay muchos lugares donde cuesta t ambién tener verduras porque no hay agua (…) la fruta y la verdura les dura unos días y se terminó” (Grupo Prof esionales Santa Cruz). La economía, la calidad, el clima, la durabilidad de los alimen tos, las costumbres, las rutinas, fueron algunas de las proble máticas que surgieron como barreras para modificar los há-bitos de alimentación de la población. Surge en los grupos la necesidad de reconocer formas de reemplazar y conservar los alimentos para incorporarlos a la dieta y mejorar los hábitos. Todos los mensajes presentaban una o más de estas barreras para modificar los hábitos. Falta de información: • “Sería muy importante explicarles por qué le estamos pidiendo que limite o disminuya estos alimentos… 

240 241Capítulo 6 • Validación de las guías alimentarias para la población argentina “Además incluye la actividad física y la disminución de sal… excelente” (Profesionales La Rioja). “Es más coherente, se entiende perfecto, claro. Era hora” (Prof esionales Tucumán). “Me ha gustado mucho porque eso llama mucho la at ención a la vista. Y es didáctica para el niño y para cualquie ra, para cualquier grupo etario” (Profesionales - T ucumán). “Los alimentos están separados por colores, los verdes pode s comer tranquilamente, los rojos no, los amarillos con cuidado , me parece que lo vi así” (Usuarios Santa Cruz). “Da una idea de fracción y eso de menos sal y más ejercicio también suma” (Usuarios Buenos Aires). Luego de observar las dos imágenes (el óvalo de las GAPA 2001 y la nueva propuesta gráfica) se destacó la nueva propuesta gráfica por sobre el óvalo, en función de sus capacidades para ser utilizada como herramienta educativa, por su legibilidad y comprensión y por su aplicación práctica como herramienta de consultorio y trabajo comunitario. A su vez, los participantes destacaron la importancia de agregar los nuevos conceptos de más actividad física y menos sal, que aportan información complementaria enriqueciendo la infor mación brindada y proponiendo una síntesis clara y concisa de los buenos hábitos para la promoción de una vida saludable. En los grupos de profesionales de la salud, se destacó que esta herramienta se asemeja a las estrategias que se utilizan en sus lugares de trabajo para organizar la alimentación de los pacien tes de manera práctica dibujando un plato que represente las cantidades que deben consumir de cada grupo de alimentos. Por otra parte, algunos profesionales destacaron que usan herra-mientas similares tomadas de otros países. Los grupos de mul tiplicadores valoraron la nueva gráfica en comparación al óvalo por su mejor lectura y facilidad de comprensión para utilizarla como herramienta educativa, tanto para niveles primarios como secundarios. Aquellos grupos donde participaron trabajadores sociales se observó que la nueva gráfica propone una interpre-tación más acabada para explicar los grupos de alimentos y las cantidades recomendadas de consumo diario. En cuanto a los grupos de usuarios, la nueva gráfica les resultó más llamativa, simple y clara. Por su parte el óvalo también recibió buenas apreciaciones por parte de los grupos, en cuanto al consumo de agua, la canilla cerrando el recorrido fue valorada como también la disposición de los alimentos por el tamaño de las porciones. Sin embargo hubo una amplia mayoría de aceptación de la nueva gráfica por sobre el óvalo, entendiendo que esta, sintetiza de un mejor modo los conceptos evaluados en los mensajes.(Usuarios - La Rioja). “Yo interpreto que son conductas que van a llevar a una vida saludable, a un estado saludable o ideal, si se le agre ga lo demás como la actividad física y demás que si bien hacen al cuidado del peso, hacen a lo saludable” (Usuarios La Rioja). Durante los grupos focales surgió en las discusiones la valora-ción positiva sobre la buena alimentación para estar saludables. Los mensajes son recibidos abiertamente entendiendo que son pautas para una mejor calidad de vida. Entre los mensa-jes, el primero sintetiza claramente este punto común que se observó. Otros mensajes son aceptados como “saludables” asociados a prevenir enfermedades que pueden surgir a raíz de una mala alimentación (4, 5 y 10). Proyección - Posibilidades a futuro: • “A nosotros los adultos reeducarnos es como más difícil porque ya tenemos el hábito y demás, entonces es c omo que cuesta bastante llegar a la población. Pero c on los niños es más fácil y los niños son difusores… Nos están educando a nosotros, nos exigen” (Grupo Multiplic adores Tucumán). “P orque yo veo que es más fácil cambiar la conducta en un niño que se está formando al adulto… y ese niño pos teriormente va a ser adulta o sea ya cambiando la cultura del niño llega con otras acciones de grande” (Grupo Usuarios Santa Cruz). Ge nerar estrategias para promover la alimentación saludable desde la infancia fue un punto de conexión que se observó en los distintos grupos focales, tanto por la facilidad de los chicos para incorporar conductas saludables tempranamente, como también en su rol regulador de las conductas familiares, durante las con-versaciones a menudo surgieron anécdotas en la que los niños de la casa le piden a los padres que modifiquen hábitos como el agregado de sal, el consumo de bebidas azucaradas, etc. En los grupos de multiplicadores, principalmente, se destacó la importancia de trabajar en los ámbitos educativos y la flexibili-dad de la temática para ser abordada en clase. Aspectos principales que surgieron de la evaluación de la pro puesta gráfica de mayor aceptación: • “Yo a mis pacientes siempre les ando dibujando un plato c on las comidas” (Profesionales La Rioja). 

242 243Guías alimentarias para la población Argentina CONSIDERACIONES GENERALES DE LOS MENSAJES • C omentarios específicos de los mensajes referidos a la redacción y orden. Los mensajes principales están re dactados de manera corta y concisa para que puedan se r entendidos por la población y vistos por el equipo de c omunicación. Se evaluó su comunicabilidad a través de los distintos grupos focales. El orden de los mismos fue e stablecido por consenso con todo el equipo elaborador. • C omentarios referidos a la incorporación de información complementaria en los mensajes tanto principales como secundarios. Las GAPA contarán con otras herramientas c omplementarias para desarrollar en profundidad la inf ormación de cada uno de los mensajes. Se consideran las ob servaciones para el desarrollo de la guía de aplicación y multiplic ación de las GAPA y en las distintas herramientas para la implementación. Se darán detalles de: porciones y medidas, equivalencias e intercambios, recomendaciones e specíficas por subgrupos especiales, inocuidad e higiene, t écnicas de cocción, productos regionales, entre otros. • C omentarios referidos a términos que se sugiere cambiar. Los mismos fueron discutidos por el equipo elaborador, c omité interno ampliado y panel interdisciplinario de consenso y muchos cambiados en relación a la in terpretación surgida de la etapa de validación de los mismos a través de los grupos focales y de un cuestionario on-line . Las definiciones y sugerencias fueron establecidas e n las distintas etapas de trabajo siguiendo una rigurosa me todología durante todo el proceso y no puede modific arse. INCORPORACIONES A LOS MENSAJES Mensaje 1. Mensaje secundario 1: se incorporó la palabra “huevo”. 1°MS: R ealizar 4 c omidas al día (de sayuno, almue rzo, merienda y c ena) incluir ve rduras, frut as, le gumbres, c ereales, le che, yogur o queso , huevo, carnes y aceites. • Mensaje 2. Mensaje secundario 1: se inc orporó líquidos “sin azúcar”. 1°MS: A lo largo del día beber al menos 2 litros de líquidos sin azúcar, preferentemente agua. • Mensaje 4. Mensaje secundario 2: se reemplaz o la palabra “aromáticos” por “de todo tipo”. 2°MS: Para reemplazar la sal utilizar condimentos de todo tipo (pimienta, perejil, ají, pimentón, orégano, etc.). • Mensaje 5. Mensaje secundario 3: se agregó la palabra “margarina” perteneciente al grupo referido. 3°MS: Limitar el consumo de manteca, margarina, grasa animal y crema de leche. Conclusiones: Los comentarios de los grupos focales y las ob servaciones de los profesionales de todo el país a través de la encuesta, presentaron coincidencias tanto en afirmaciones po sitivas destacando la calidad de la información, la importancia de la temática y las posibilidades de adecuación a distintos usos (educativos, informativos, etc.); como también en afirmaciones negativas resaltando la necesidad de mejorar la redacción, agregar información faltante o fortalecer conceptos en cada caso particular. Los ítems evaluados tuvieron una aceptación general positi va, en el proceso se identificaron fortalezas y debilidades de mensajes principales, secundarios y propuestas gráficas que permitió una adecuación de los mismos generando una versión superadora. El proceso de evaluación de los 10 mensajes y la propuesta gráfica permitieron ampliar la mirada en relación a los contenidos y generar una aproximación al impacto en multiplicadores y po tenciales usuarios. A su vez, este proceso es una herramienta útil para orientar la producción de herramientas y aplicaciones de las gapa . 6.2. CONSULTA PÚBLICA En relación a la etapa de validación externa que se desarrolló a través de la consulta pública, se pusieron a disposición la propuesta de los mensajes y la nueva gráfica que surgieron como resultado del proceso de actualización de las presentes guías. Esta etapa tuvo como objetivo conocer las opiniones de distintos actores y sectores involucrados en la temática que no tra-bajaron en las etapas previas de la actualización de las GAPA. El período de consulta duró 3 meses y se realizó a través de un mail (guiasalimentarias@msal.gov.ar) con acceso directo desde la página web del Ministerio de Salud de la Nación. Como resultado de la misma se recibieron un total de 285 correos. Se analizaron todos los aportes y comentarios referidos a los mensajes y nueva propuesta gráfica. A manera de resu-men se detallan las siguientes observaciones: 

242 243Capítulo 6 • Validación de las guías alimentarias para la población argentina CONSIDERACIONES A LA NUEVA PROPUESTA GRÁFICA • Los comentarios referidos a la nueva propuesta gráfica re flejaron que la misma era superadora, por la claridad y factibilidad en su comprensión. Se entienden las proporciones establecidas para cada grupo de alimentos. R esulta una herramienta útil para el trabajo no sólo con los usuarios sino como herramienta para la transmisión de los conceptos por los distintos multiplicadores. • Algunos comentarios se reiteraron en relación a la le yenda que acompaña la nueva propuesta “el plato de l día”. En la nueva gráfica propuesta se representa al t otal de alimentación diaria y no el contenido de una sola c omida. Es por ello que a partir de los comentarios recibidos se de cide cambiar la leyenda que acompaña a la nueva propue sta como “GRÁFICA DE LA ALIMENTACIÓN DIARIA ” y evitar la palabra plato que puede dar lugar a in terpretar que el contenido de la misma debe incluirse e n una sola comida. Al igual que en los mensajes, dentro de las estrategias para facilitar la implementación de las guías, se contempla la elaboración del manual de multiplic adores/herramientas de aplicabilidad junto al dise ño de herramientas que serán utilizadas para explicar la distribución de las diferentes comidas que se deben re alizar en el día, a través de la distribución del contenido t otal de la gráfica a lo largo de un día. • En relación a los distintos comentarios referidos a los dis tintos grupos de alimentos de la gráfica, se toman en cue nta los comentarios para desarrollarlos en estrategias c omplementarias. • Algunos de los comentarios se refieren a conceptos trabajados y discutidos en las distintas etapas. • Sólo el 7,01% de comentarios se manifestaron totalmente e n contra de reemplazar la gráfica por la nueva propue sta y solicitan conservar la imagen previa. Como conclusión general, la mayoría de los comentarios recibidos en relación a los mensajes y gráfica en general validó el trabajo realizado con una amplia aceptación, generando insu-mos y herramientas fundamentales para puntualizar algunos contenidos expresados, en el desarrollo de herramientas para trabajar la implementación de los mismos con las necesidades más relevantes de la población.

Estrategia de implementación y diseminación de las Guías Alimentarias 7

246 247Guías alimentarias para la población Argentina 7.1 IMPLEMENTACIÓN El proceso de implementación debe contemplar el análisis del contexto, las características de los usuarios y destinatarios de la Guías Alimentarias para la Población Argentina e identificar las potenciales barreras y facilitadores para su utilización. La publicación “El estado de las guías alimentarias basadas en alimentos en América Latina y el Caribe”, 21 años después de la Conferencia Inter nacional sobre Nutrición, hace un repaso de los países que desarrolla-ron y revisaron sus guías alimentarias en la región hasta el año 2013. También analiza el cambio en el tipo de mensajes que corresponde a la transición nutricional que muchos países están experimentando, así como los desafíos que los países enfrentan en la implementación y evaluación de las guías. Además, ofrece recomendaciones, dirigidas a distintos actores, a tener en cuenta en la revisión, implementación y evaluación de guías alimentarias. (7) Según esta publicación, en la experiencia de otros países incluida la Argentina, reconoce que la mayoría de los que tienen guías alimen-tarias no llevan adelante adecuadas políticas de implementación y evaluación de las mismas. Sabido es que la elaboración de guías no garantizan por sí solas el cumplimiento de su propósito y objetivos. Las GABA son un instrumento educativo. El éxito de ellas depende de una actuación coordinada entre los multiplicadores y usuarios en el marco de una política acorde que establezca en su agenda la temática como prioridad.

246 247Capítulo 7 • Estrategia de implementación y diseminación de las guías alimentarias De acuerdo con el informe de las GABA para difundir los mensajes de las guías alimentarias, los países deben producir gran cantidad de materiales educativos dirigidos a profesionales y facilitadores y para la población en general. (7) Entre los materiales producidos para profesionales y facilitado-res se mencionan:• Documento técnico de guías alimentarias. • Folleto sobre guías alimentarias para facilitadores del sect or salud. • Manuales técnico didácticos para la enseñanza de las guías alimentarias en la escuela. • Páginas web de las asociaciones profesionales. • Las guías de alimentación en la escuela. Para la población en general, se desarrollaron en los diferentes países distintos materiales como afiches, hojas volantes, tríp-ticos y desplegables, imanes para el refrigerador, juegos para niños, etc. También se realizaron vídeos, programas radiales, obras de teatro, comedias musicales y canciones para difundir los mensajes de las guías alimentarias. Algunos países cuentan con un enlace oficial donde consultar o descargar las guías u otros materiales educativos produci-dos, a pesar de que los recursos virtuales son cada vez más importantes en la región. Pocos países implementaron un plan nacional para difundir las GABA, siendo en algunos sectores individuales los que llevan adelante esta política con mayor frecuencia. Entre ellos se menciona los del sector de la salud, educación y uni-versidades. Para muchos las guías son utilizadas por el sector de la agricultura, las asociaciones de nutricionistas e institutos de nutri-ción y las ONG, y solamente un tercio de los países mencionan la participación de la industria de alimentos y de las asociacio-nes de consumidores en la difusión de las guías. Argentina, desde el año 2003, cuenta con la Ley N° 25.724 “Programa Nacional de Alimentación y Nutrición” reglamen-tándose luego el funcionamiento del Plan Nacional de Segu-ridad Alimentaria con financiamiento del Ministerio de Desa-rrollo Social de la Nación. En este último, se incluyen acciones de Educación Alimentaria y Nutricional, y se financian desde los Ministerios de Salud y de Desarrollo Social de la Nación, proyectos de formación de multiplicadores de Educación Alimentaria Nutricional (responsables de comedores escola-res y comunitarios, agentes sanitarios, maestros y promotores sociales) para la difusión y uso de las Guías Alimentarias para la Población Argentina. a ctualmente, este programa se está desarrollando en todo el territorio del país. A demás desde el PNSA se desarrollaron materiales didácticos, juegos y actividades para la difusión e información a la comunidad en general. Por otra parte, si bien el Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología (MECyT) promueve la incorporación de la EAN en la enseñanza básica, hasta el año 2006 ésta no se había imple mentado sistematizadamente en el país. Las principales cau-sas de esta situación eran la falta de profesores y maestros ca-pacitados, de materiales educativos con un enfoque orientado a lograr cambios de conducta que contribuyan efectivamente a la salud y el bienestar de los escolares y permitan a éstos servir de enlace entre la escuela y el hogar. Para contribuir a la solución de esta problemática, en el año 2006 se inició un proyecto desde el MECyT con la asistencia técnica de FAO (Proyecto TCP/ARG/3101) para incorporar con-tenidos de Alimentación y Nutrición en la enseñanza general básica/primaria. De acuerdo con la evaluación de las GABA de América Latina realizada por Molina, para divulgar las guías alimentarias, solo 15 países cuentan con un plan nacional de implementación en el que participan todas las instituciones involucradas en la comisión nacional de guías alimentarias; sin embargo, uno de los principales retos es la falta de recursos para ejecutar dichos planes en el ámbito nacional. En muchos países falta una estrategia integral de comunicación y, cuando existe, fal-tan apoyo político y recursos para llevarla a cabo a pesar de contar con un plan nacional de implementación. En el año 2013, la FAO publicó un trabajo sobre la efectividad de las campañas educativas para promover cambios en alimentarios en la población. (8)(9) En principio las actividades educativas apuntan a 4 aspectos principales, que a la vez se encuentran interrelacionados: • Campañas de sensibilización pública. • La educación en contextos específicos. • El entrenamiento de habilidades. • Cambios en el entorno de los alimentos.

248 249Guías alimentarias para la población Argentina Para finalizar entendemos al proceso de diseminación e implementación de las Guías Alimentarias para la Población Ar gentina como una etapa crucial y trascendental para cumplir los objetivos que las guías persiguen y consecuentemente contribuir a mejorar la alimentación, la salud y la calidad de vida de nuestra población. La participación de la población y todos los sectores involu crados en la temática son fundamentales para el logro de los objetivos.Dentro de la estrategia propuesta de diseminación e implemen-tación de las nuevas GAPA se proponen las siguientes acciones:1. Lanzamiento del documento técnico/metodológico. 2. Desarrollo del Manual de Multiplicadores y Capacit adores Guía para la aplicación de los mensajes y gráfic a de las guías alimentarias. 3. Desarrollo de una estrategia de comunicación a través de la participación en los medios de comunicación masiv os para la difusión de mensajes y gráfica. 4. Diseminación y desarrollo de contenidos a través de re des sociales y uso de nuevas tecnologías: historia clínic a, aplicaciones a Smartphone, etc. 5. Desarrollo y diseminación de materiales gráficos de aplic ación de los mensajes para la población: • Folletos• Afiches• Trípticos 6. Actividades de capacitación para los equipos de salud e n todos los niveles de atención: • Talleres de diseminación e implementación de los mensajes y gráfica de la alimentación diaria. • Cursos virtuales auto administrados. 7. Instalación de la temática en mesas de trabajo y diálogo c on diferentes sectores gubernamentales, no gubernamentales y académicos. 8. Propiciar la adopción de los mensajes y gráfica a las dis tintas realidades regionales.

248 249Capítulo 7 • Estrategia de implementación y diseminación de las guías alimentarias Bibliografía 1. Molina V . Lineamientos generales para la elaboracion de guías alimentarias. Una propuesta del INCAP . Guatemala; 1995. 2. OMS/OPS/IN CAP . Guías alimentarias en América Latina. Informe de la consulta técnica regional de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. OMS/ OPS/INCAP . Antigua Guatemala; 2007. 3. Minis terio de Salud Pública y Asistencia Social, Organización Panamericana de la Salud, Instituto de Nutrición de Centro América y Panamá INCAP . Guías Alimentarias para Guatemala - Recomendacion para una alimentacion saludable. 2012;11. 4. WHO . Population based approaches to childhood obesity prevention. 2012;1–54. 5. Martíne z-Sahuquillo Amuedo Ma, Echevarría Ruíz De Vargas Ma. Métodos de consenso. Uso adecuado de la evidencia en la toma de decisiones. «Mé todo RAND/UCLA». Rehabilitación [Internet]. 2001;35(6):388–92. Available from: http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0048712001732203 6. Es trategia mundial sobre régimen. 57 Asam Mund la Salud [Internet]. 2004;2002. Available from: http://scholar.google.com/scholar?hl=en&btnG=Se arch&q=intitle:Estrategia+mundial+sobre+r?gimen+alimentario,+actividad+f?sica+y+salud#0 7. Molina V. El estado de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos en América Latina y el Caribe. 21 años después de la Conferencia Internacional sobre Nutrición. [Internet]. División de Nutrición FAO. Roma; 2014 [cited 2015 May 8]. Available from: http://www.fao.org/3/a-i3677s.pdf 8. F AO. Informe de la reunión La información, comunicación y educación en alimentación y nutrición para promover la seguridad alimentaria y nutricional en los países de América Latina y el Caribe. El Salvador; 2011 p. 6–9. 9. F AO. Los principios para el Diseño de una Estrategia de Comunicación. Manual DPEC. Capítulo I. 2013. 

Glosario y abreviaturas Glosario y abreviaturas

252 253Guías alimentarias para la población Argentina Glosario • Acidosis: t érmino clínico que indica un trastorno hidroelectrolítico que puede conducir a acidemia. Se define por la presencia de un pH sanguíneo inferior a 7.35. La acidosis puede ser metabólica o respiratoria. • Agua me tabólica: agua que deriva del metabolismo de carbohidratos, proteínas o lípidos. • Agua segura (potable o apta para el consumo humano): es aquella que puede ser consumida sin restricción debido a que no representa un riesgo para la salud gracias a un proceso de purificación por el cual se asegura que no contenga bacterias peligrosas, metales tóxicos disueltos, o productos químicos dañinos a la salud. El término se aplica al agua que cumple con las normas de calidad promulgadas por las autoridades locales e internacionales. • Alc oholismo: es un problema de salud caracterizado por el uso excesivo de alcohol que genera dependencia física en el sujeto que lo consume y/o problemas en su entorno. Sustancia que consumida en exceso resulta toxica y perjudicial para el organismo. • Alimen tación: proceso mediante el cual los seres vivos consumen diferentes tipos de alimentos con el objetivo de recibir los nutrientes necesarios para sobrevivir. • Alimen tación complementaria: es el proceso de introducción de alimentos diferentes a la leche, a partir de los 6 meses de vida de un niño, aproximadamente. • Alimen to: sustancia o mezcla de sustancias, sólidas o líquidas, naturales o elaboradas, que ingeridas por el hombre aportan al organismo los materiales y energía necesaria para los procesos biológicos. • Alimen to de alta densidad energética: es aquel alimento cuya densidad calórica es entre 4 - 9 Kcal/g. • Alimen to de alta densidad nutricional: es aquel que provee una cantidad significativa de vitaminas y minerales con pocas calorías por porción. • Alimen to de baja densidad nutricional: es aquel que aporta muchas calorías y baja cantidad de micronutrientes. • Alimen to enriquecido: es aquel al que se le ha adicionado nutrientes esenciales (vitaminas y/o minerales y/o proteínas y/o aminoácidos esenciales y/o ácidos grasos esenciales) con el objeto de resolver deficiencias de la alimentación que se traducen en fenómenos de carencia colectiva. • Alimen to fuente de calorías dispensables: azúcares, bebidas azucaradas, dulces, caramelos, panificados entre los que se encuentran facturas, galletitas dulces y saladas, alfajores, pastas rellenas, lácteos enteros y cortes de carne con un elevado contenido graso (incluyendo fiambres), entre otros. • Alimento fuente de un principio nutritivo: es aquel o aquellos alimentos que poseen alguno de los nutrientes en mayor cantidad, dentro de su grupo. Debe ser de consumo habitual, de fácil adquisición, asegurar el principio nutritivo en cantidad y calidad adecuada y responder a los gustos, hábitos y costumbres de la población de referencia. • Alimento procesado - Producto alimenticio: es todo alimento que como consecuencia de la manipulación casera o industrial cambia sus características físicas, composición química y caracteres fisicoquímicos y se convierte en un producto apto para el almacenamiento, procedi-mientos culinarios o el consumo inmediato. • Alimento protector: es aquel que por la cantidad y calidad de proteínas, vitaminas y minerales que contiene protege al organismo de una enfermedad por carencia, al ser incorporado en la dieta en cantidades suficientes. • Anemia: enfermedad caracterizada por la disminución en la cantidad de hemoglobina en sangre, que limita el intercambio de oxígeno y dió xido de carbono con las células de los tejidos. • Anergia: en inmunología, estado en el cual, los linfocitos, pese a estar presentes, no son activos. • Apetito: es el deseo de ingerir alimento, percibido subjetivamente como hambre. Es la intelectualización del instinto del hambre, característico del hombre e influenciado por el medio social (hábitos, moda, tabúes, religión, prejuicios). • Azúcares libres: incluyen los monosacáridos y los disacáridos, así como los azúcares presentes de forma natural en la miel, los jarabes, los jugos de fruta y los concentrados de jugo de fruta. Los azúcares libres se diferencian de los azúcares intrínsecos que son aquellos que se en-cuentran en las frutas y las verduras enteras frescas. Como no hay pruebas de que el consumo de azúcares intrínsecos tenga efectos adversos para la salud, las recomendaciones de la directriz no se aplican al consumo de los azúcares intrínsecos presentes en las frutas y las verduras enteras frescas. • Azúcar refinado: son hidratos de carbono simples que suministran calorías, pero carecen de vitaminas, minerales y fibra. A menudo llamado “caloría vacía”. Pueden encontrarse agregados a los alimentos o sola (sacarosa). • Bebida alcohólica: es aquella que contiene etanol (alcohol etílico) en su composición. • Bebida azucarada: es aquella que está endulzada por agregado de sacarosa, glucosa o jarabe de maíz alto en fructosa.

252 253Glosario y abreviaturas • Biodisponibilidad de un nutriente: es la proporción de un nutriente que nuestro organismo absorbe de los alimentos y que utiliza para las funciones corporales normales. • Caloría vacía: es una expresión que se utiliza en nutrición para definir aquellos alimentos que contienen una gran cantidad de energía, que al ser consumidos de forma excesiva perjudica la salud del ser humano. Suelen contener elevadas proporciones de hidratos de carbono de absor ción rápida como los mono y disacáridos, y de lípidos poco saludables como las grasas saturadas. En general tienen sal en su composición y lo importante es que no aportan nutrientes esenciales. • Cardiopatía isquémica: un conjunto de trastornos íntimamente relacionados en donde hay un desequilibrio entre el suministro de oxígeno y sustratos respecto a la demanda cardíaca. Puede producirse, entre otros, por arteriosclerosis de las arterias coronarias, las encargadas de pro-porcionar sangre al músculo cardiaco (miocardio). • Carga de enfermedad: es una medida de la pérdida de salud. Para una población representan tanto las consecuencias mortales como no mor tales de las diferentes enfermedades o lesiones y también las atribuibles a distintos factores de riesgo. La carga de una enfermedad concreta, depende de incidencia, mortalidad, y discapacidad que origine y su duración. • Colesterol HDL: son lipoproteínas de alta densidad que transportan el colesterol desde los tejidos del cuerpo hasta el hígado. • Colesterol LDL: son lipoproteínas de baja densidad que se encargan de transportar el colesterol desde el hígado a todas las células de nuestro organismo. • Comida rápida: comida preparada y servida en un corto período de tiempo en establecimientos especializados. Los alimentos en general están previamente procesados y con gran cantidad de conservantes. Clásicamente se caracterizan por ser platos con un alto aporte de calorías, grasas, azúcares y/o sal. También se denomina así al estilo de alimentación donde el consumidor elige estos tipos de alimentos. • Consumo Día: Consumo Real / Días Año (se toman los años bisiestos como tales). Consumo Real = (Producción + Importación Exportación- Existencias) / Población. • Densidad calórica: es la cantidad de calorías que aporta un alimento o preparación dependiendo de su volumen. Resulta de dividir las calorías del mismo por su peso en gramos. • Deshidratación: excesiva pérdida de agua corporal. • Desnutrición: estado patológico resultante de una ingesta alimentaria deficiente, aguda o crónica y/o absorción deficiente de los nutrientes consumidos producida por ejemplo por una enfermedad infecciosa. Incluye bajo peso para la edad, baja talla para la edad, delgadez extrema para la edad. Generalmente se asocia a una carencia de energía (o de proteínas y energía), aunque también puede estar relacionada a carencias de vitaminas y minerales (carencia de micronutrientes). • Diabetes Mellitus: es una enfermedad crónica metabólica caracterizada por presentar niveles aumentados de azúcar en sangre (glucemia) y que puede traer como consecuencia daños graves a la salud del individuo que la padece. • Diálisis: tratamiento que tiene el fin de filtrar la sangre para eliminar los desechos peligrosos del cuerpo y el exceso de sal y agua cuando se produce la insuficiencia de algún órgano encargado de realizarla (por ejemplo riñón). • Dieta: es la cantidad de alimento que se le proporciona a un organismo en un período de 24 horas, es decir, el conjunto de nutrientes que se absorben luego del consumo habitual de alimentos. • Dieta equilibrada: incluye los nutrientes (hidratos de carbono, proteínas, grasas, vitaminas, minerales y agua) en una cantidad equilibrada y proporcional a las necesidades fisiológicas del organismo. • Dislipemia - Colesterol elevado: es la alteración en los niveles de lípidos (grasas) en sangre (fundamentalmente colesterol y triglicéridos). • Disponibilidad de alimentos: existencia de cantidades suficientes de alimentos de calidad adecuada, suministrados a través de la producción del país o adquiridos mediante importaciones o ayuda alimentaria. • Enfermedad crónica no transmisible: conjunto de enfermedades de larga duración cuya evolución es generalmente lenta. Actualmente repre-sentan una verdadera epidemia debido al envejecimiento de la población y a los modos de vida actuales que acentúan el sedentarismo y la mala alimentación, entre otras causas. Las principales enfermedades que se incluyen en este grupo son: cardiovasculares, cáncer, enfermedades respiratorias crónicas y diabetes, las cuales comparten factores de riesgo en comunes, como el tabaquismo, la falta de actividad física y una alimentación inadecuada con un consumo excesivo de alcohol. • Emaciación: se trata de un adelgazamiento patológico. La emaciación, o peso inferior al que corresponde a la estatura, es un importante indicador de la mortalidad entre los niños menores de cinco años y suele ser el resultado de la escasez aguda de alimentos y/o presencia de enfermedades. • Edulcorantes o endulzantes calóricos o nutritivos: son aquellas sustancias naturales o artificiales que aportan energía a base de azúcares simples como sacarosa, glucosa, fructosa, y polialcoholes.

254 255Guías alimentarias para la población Argentina • Enfermedad degenerativa: es una afección generalmente crónica, en la cual la función o la estructura de los tejidos u órganos afectados empeoran con el transcurso del tiempo. • Enfermedad: constituye la alteración o desviación del estado fisiológico en una o varias partes del cuerpo, por causas en general conocidas, manifestada por síntomas y signos característicos, y cuya evolución es más o menos previsible. • Enfermedades vasculares: conjunto de entidades que afectan el corazón y los vasos sanguíneos. Cuando afecta los vasos sanguíneos puede comprometer órganos como el cerebro (enfermedad cerebrovascular), los miembros inferiores, los riñones y el corazón. Dentro de las enfer medades vasculares las de mayor ocurrencia son la enfermedad coronaria y la enfermedad cerebrovascular. • Enfermedad coronaria: es la enfermedad del corazón secundaria al compromiso de las arterias que lo nutren (arterias coronarias). Puede manifestarse como angina de pecho, o en forma aguda como infarto de miocardio. • Enfoque de Ingreso: método indirecto oficial del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC) para medir la pobreza. Consiste en calcular el ingreso mínimo, o línea de la pobreza, por encima de la cual todas las necesidades básicas se satisfacen, e identificar a aquellos hogares o personas cuyos ingresos se ubican por debajo de esta línea. • Esperanza de vida: longitud promedio de vida proyectada para una población de una edad dada. • Estado nutricional: es el estado de un individuo que refleja el grado en que se cubren sus necesidades de nutrientes. • Glucemia: representa el nivel de azúcar medida en sangre. Es la medida de concentración de glucosa libre en la sangre, suero o plasma sanguíneo. • Golosina: confección generalmente dulce, cuyo valor nutritivo esencial es el azúcar (u otros carbohidratos) o la grasa. Tiene escaso o nulo valor en proteínas, vitaminas y minerales, y está destinado a satisfacer un gusto o antojo. • Hábitos alimentarios: se denomina a las conductas adquiridas, a lo largo de la vida, ejecutados de manera automática, que influyen en nuestra alimentación. Recordemos que la repetición de acciones constituye un hábito. • Harina refinada: es el producto elaborado de la molienda del endosperma en los que se separa parte del salvado y del germen, y el resto se muele hasta darle un grado adecuado de finura. • Hierro hemínico: es el contenido de hierro dentro de la estructura del grupo hemo y se encuentra en las carnes de vaca, pollo o pescado. De mejor absorción a nivel intestinal. • Hierro no hemínico: es el hierro contenido en alimentos como vegetales, cereales, legumbres, leche, yogur y huevo. De menor capacidad de absorción a nivel intestinal que puede ser potenciada por el uso de factores facilitadores como por ejemplo, de vitamina C. • Hiperglucemia o glucemia elevada: define a los niveles altos de azúcar o glucosa en la sangre. Se considera hiperglucemia a una glucemia en ayunas mayor a 110mg/dl en personas sin factores de riesgo de diabetes y mayor a 100 mg/dl en personas con factores de riesgo de diabetes. • Hipertensión arterial: es el aumento de los valores de la presión arterial sistólica y de la diastólica a 140 y 90 mm Hg o más respectivamente. • Inadecuación nutricional: alimentación de calidad pobre, marcadamente monótona y de baja densidad de nutrientes. • Índice de Masa Corporal: se calcula a partir de la medición del peso en kilogramos dividido la altura en metros al cuadrado. • Infarto de miocardio: enfermedad producida por riego sanguíneo cardíaco insuficiente, con daño tisular, en una parte del corazón. Causado por obstrucción en una de las arterias coronarias, frecuentemente por ruptura de una placa de ateroma vulnerable. • Ingesta Adecuada equivalente al Requerimiento Promedio Estimado (RPE), en inglés, EAR (Estimated Average Requeriment): valor de la ingesta de un nutriente que se estima cubre el requerimiento de la mitad de los individuos saludables dentro de un grupo etario y de género. Se utiliza cuando la recomendación dietética no puede ser determinada debido a falta de evidencia científica suficiente. Se basan en aproximaciones de las necesidades de un nutriente para un determinado grupo, derivada de estudios experimentales u observacionales. • Kilocaloría: unidad de energía que se utiliza para definir el aporte calórico de un alimento. Una kilocaloría es la cantidad de energía calorífica necesaria para aumentar un grado centígrado (desde 14,5°C a 15,5°C) la temperatura de un gramo de agua pura, a una presión normal de una atmósfera. En la actualidad las unidades de medidas joule (J) y caloría (cal) son unidades tan pequeñas que los especialistas en nutrición utilizan múltiplos como la kilocaloría (kcal) que son mil veces mayores. En el lenguaje popular se usa como sinónimo de Kcal, la palabra caloría. • Macronutriente: sustancia requerida por el humano en cantidades de los 100 mg/día o más. Son fundamentalmente los nutrientes energéti-cos: hidratos de carbono, proteínas y grasas. • Malnutrición: estado patológico producido por la deficiencia, el exceso o la mala asimilación de los alimentos. Puede ser causada por una ingestión alimentaria inadecuada, desequilibrada o excesiva de macronutrientes y/o micronutrientes, por lo tanto incluye a la desnutrición, la sobrealimentación y las deficiencias de micronutrientes. • Metabolismo Basal: es el valor mínimo de energía necesaria para que la célula subsista.

254 255Glosario y abreviaturas • Micronutrientes: sustancias que el organismo necesita en pequeñas dosis, indispensables para diferentes procesos bioquímicos y metabóli cos. Incluyen vitaminas, minerales y oligoelementos. • Nutrición: proceso por el cual se ingieren alimentos en relación a las necesidades dietéticas del organismo. Es el aprovechamiento de los nu trientes que ayudan a mantener el equilibrio de nuestro cuerpo y funciones vitales. • Nutrientes: sustancias integrantes normales de nuestro organismo y de los alimentos, cuya ausencia o disminución por debajo del límite mínimo producen, al cabo de un tiempo, una enfermedad por carencia. • Nutriente Crítico: aquel componente cuyo exceso o déficit en la alimentación constituye un factor de riesgo para el desarrollo de enfermeda des o problemas de salud. • Obesidad: es un problema de salud epidémico, metabólico, crónico, heterogéneo y estigmatizado, caracterizado por el aumento de la grasa corporal cuya distribución y magnitud, condiciona la salud del individuo. Se cuantifica objetivamente a partir del IMC >=30. • Palatabilidad: cualidad que se le atribuye a un alimento por ser grato al paladar del individuo que lo consume. • Perspiración Insensible: aquella sudoración que excretan continuamente las glándulas sudoríparas que se evapora sin apreciarse. • Pomáceas: en botánica, un pomo o melónide (del latín pomum, fruto con hueso o pepitas o pomus, fruto en general); y también “árbol frutal”. • Raciones Diarias Recomendadas: niveles de ingesta de los nutrientes esenciales que se juzgan adecuados para mantener las necesidades de prácticamente todas las personas sanas. • Recomendación Dietética: comprende el nivel promedio de ingesta diaria suficiente para alcanzar los requerimientos del 97 al 98% de los individuos sanos de un determinado grupo biológico. Se utiliza como guía para la ingesta de un nutriente a nivel individual. • Requerimiento: es la menor cantidad de un nutriente que debe ser absorbida o consumida en promedio por un individuo a lo largo de deter minado periodo de tiempo para mantener una adecuada nutrición. • Sal: denominación que se le da al cloruro de sodio o sódico cuya fórmula química es ClNa, conocida popularmente como sal de mesa. • Sedentarismo: es la carencia o bajo nivel de actividad física. El mismo es perjudicial para la salud del individuo y factor de riesgo para la apa-rición de enfermedades crónicas. • Snacks-Productos de Copetín: alimento no esencial, que no integra ninguna de las comidas principales del día (desayuno, almuerzo, merienda, o cena). Pequeña cantidad de comida que se consume entre una comida principal y otra. • Sobrepeso: condición en la que el IMC en adultos se encuentra entre 25 y 30. En general debido a un aumento de la grasa corporal mayor al que se considera saludable para la estatura. • Sodio: mineral que participa en el equilibrio de líquidos en el cuerpo, regula la presión arterial, interviene en la actividad del sistema nervioso, la contracción y relajación muscular (incluido el corazón), y la asimilación de los hidratos de carbono y las proteínas. • Sustancia Psicoactiva: sustancia que tiene la capacidad de generar un efecto directo sobre el sistema nervioso central, ocasionando cambios específicos a sus funciones. Puede ser de origen natural o sintético, es capaz de inhibir el dolor, modificar el estado anímico o alterar las per cepciones. • Tabaquismo: es un problema de salud producido por la adicción a la nicotina del tabaco. En la mayoría de los casos, se produce a través del consumo de cigarrillos y con menor frecuencia por el consumo de habanos, cigarros, pipas y otros. • Valor Diario: referencia dietética en las etiquetas de los alimentos para ayudar a los consumidores a seleccionar una dieta saludable. 

256 257Guías alimentarias para la población Argentina • DEIS: Dir ección de Estadísticas e Información en Salud • DHA: Ácido dec osahexaenoico • DMO: Densidad miner al ósea • DM: Diabe tes Mellitus • DPP: Diabe tes Prevention Program • DRI (IDR): Ing estas dietarias de referencia • D TN: Defectos en el tubo neural • E AR: Requerimiento medio estimado • E CNT: Enfermedades crónicas no trasmisibles • E CV: Enfermedades cardiovasculares • ED TA: Ácido etilendiaminotetraacetico • EF SA: European Food Safety Authority • EF SA: Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria • EMSE: Encues ta Mundial de Salud Escolar • ENFR: Encues ta Nacional de Factores de Riesgo • ENGH: Encues ta Nacional de Gastos de los Hogares • ENNyS: Encues ta Nacional de Nutrición y Salud • EP A: Ácidos eicosa-pentaenoico • ER: E quivalentes de retinol • ERAR: Elemen tos de respuesta a ácido retinoico • ER C: Enfermedad renal crónica • E S: Estrato socioeconómico • F AO: Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación • F AGRAN: Federación Argentina de Graduados en Nutrición • F C: Frecuencia cardíaca • FD: Fibr a dietética • FDE: F olato Dietético Equivalente • Fi: F actor intrínseco • FI: Fibr a Insoluble • FID A: Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola • F OS: Fructo-oligosacáridos • FR: F actores de riesgo • FR C: Factor de riesgo cardiovascular • F S: Fibra Soluble • GAB A: Guías Alimentarias Basadas en Alimentos • g Ba : g ran Buenos a ires • GAP A: Guías Alimentarias para la Población Argentina • GL UT5: Transportador de glucosa 5 • GOS: Galact o-ologosacáridos • G/ g: Gramos • HB A: Hoja de balance de alimentos • HC: Hidr atos de carbono • HTL: Hect olitros • HT A: Hipertensión arterial • IDF: F ederación Internacional de Diabetes • IDH: Índice de Desarr ollo Humano• CC: Cen tímetros cúbicos • CELADE: Cen tro Latinoamericano y Caribeño de Demografía • CEP AL: Comisión Económica para América Latina y el Caribe • CEPE A: Centro de Estudios sobre Política y Economía de la Alimentación • CE SNI: Centro de Estudio Sobre la Nutrición Infantil • C G: Carga glucémica • CHOD: Carbohidr atos disponibles • CIN: Con ferencia Internacional de Nutrición • CNPC: Colegio de Nutricionis tas de la Provincia de Córdoba • C O2: Dióxido de carbono • C T: Colesterol • CV : Cardiovascular Abreviaturas • aa : a minoácidos • AAD YND: Asociación Argentina de Dietistas y Nutricionistas Dietistas • A CV: Ataque cerebro vascular • ADE C: Agencia para el Desarrollo Económico de la Ciudad de Cór doba • ADH: Alc ohol deshidrogenasa • ADH: Hormona an tidiurética • ADN: Acido Deso xiribonucleico • AF: Fr acción atribuible • AF ACIMERA: Asociación de Facultades de Ciencias Médicas de la República Argentina. • A G: Ácido graso • A GCC: Ácidos grasos de cadena corta • A GE: Ácidos grasos esenciales • A GM: Ácido graso monoinsaturado • A GPI: Ácido graso poliinsaturado • A GS: Ácido graso saturado • A GT: Ácidos grasos trans • AI -IA: Ing esta adecuada • ALA: Ácido alf alinolénico • ALDH: Aldehído-deshidr ogenasa • AMDR: In tervalo aceptable de distribución de macronutrientes • ANC-US A: Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos • AR: Ácido r etinoico • AR: Almidón no dig estible o resistente • ARN: Ácido ribonucleic o • ARNm: ARN mensajer o • A TP: Adenosín trifosfato • A VAD: Años de vida ajustados por discapacidad • A VISA: Años de vida saludable perdidos • A VPMP: Años de vida perdidos por muerte prematura • CAA: Códig o Alimentario Argentino

256 257Glosario y abreviaturas • IDR’ s: Ingestas dietéticas de referencia • IERAL: Instituto de Estudios sobre la Realidad Argentina y Latinoamericana • IG: Índice glucémico • ILSI: Instituto Internacional de Ciencias de la Vida • k cal: Kilocaloría • k cal/hab/día: Kilocaloría/habitante/día • IMC: Índice de Masa Corpor al • INCAP: Instituto de Nutrición de Centroamérica y Panamá • INDE C: Instituto Nacional de Estadística y Censos • IP AQ: International Physical Activity Questionnaire • IPCV A: Instituto de Promoción de la Carne Vacuna • IZiN CG: International Zinc Nutrition Consultative Group • K g/hab/año: Kilogramo/habitante/año • K j: Kilojoules • LA: Ácidos linole ico • LDL: Coles terol LDL • LP -LI: Línea de pobreza- línea de indigencia • MA GYP: Ministerio de Agricultura Ganadería y Pesca de la Nación • MCB A: Mercado Central de Buenos Aires • ME OS: Sistema oxidativo microsomal del etanol • μg: Micr ogramo • Mg: Miligramo • MSN : Ministerio de Salud de la Nación • N AS/USA: Food and Nutrition Board, Institute of Medicine, National Academies of Science. • N BI: Necesidades Básicas Insatisfechas • N EA: Noreste argentino • N K: Linfocitos natural killer • N OA: Noroeste argentino • N SE: Niveles socioeconómicos • O: Obesidad • OMS: Or ganización Mundial de la Salud www.who.org • OPS: Organización Panamericana de la salud www.phao.org • PCU AR: Proteínas citoplasmáticas de unión a ácido retinoico • PFR: Pr oteína fijadora de retinol • PH: P otencial hidrógeno • PIC O: Paciente/problema, intervención, comparador, outcome (resultado) • PIDE SC: Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales • PMA: Pr ograma Mundial de Alimentos • PNA: P olisacáridos no amiláceos • PNS A: Programa Nacional de Seguridad Alimentaria • PNUD: Pr ograma de las Naciones Unidas para el Desarrollo • pp : p unto porcentual • P TH: Hormona paratiroidea • PUR: Pr oteína de unión a retinol • RAE: E quivalente a la actividad de retinol • RAR: R eceptores de ácido retinoico • RBP: Proteína de unión al retinol o proteína fijadora de retinol (PFR) • RD: R ecomendación diaria • RD A: Raciones diarias recomendadas o ingestas diarias recomendadas • RHT : Receptores de hormona tiroidea • R VD: Receptores de vitamina D • RXR: R eceptores retinoides X • S AN: Sociedad Argentina de Nutrición • S ANC: Sociedad Argentina de Nutrición Clínica. • S AOTA: Sociedad Argentina de Obesidad y Trastornos Alimentarios. • SEDR ONAR: Secretaría de Programación para la Prevención de la Drogadicción y la Lucha contra el Narcotráfico (www.sedronar.gov.ar) • SENAS A: Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria • SP: Sobr epeso • TFF A: Las Américas Libres de Grasas Trans • UB A: Universidad Nacional de Buenos Aires • UCLA: Cen tro Rand y la Universidad de California en Los Ángeles • UI: Unidades in ternacionales • UNP: Utiliz ación neta de proteína • UNICEF: F ondo para la Infancia de las Naciones Unidas • UV : Rayos ultravioletas • VB: V alor biológico • VD: V alor diario • VET : Valor energético total • Vit amina D3: Colecalciferol • Vit amina D2: Ergocalciferol • VLDL: Lipopr oteínas de muy baja densidad • W CR: World Cancer Research Fund (www.wcrf.org) • WHO: W orld Health Organization (www.who.org)